Profesor y estudiante colombiano descubren nuevo planeta
El descubrimiento de un planeta menor ubicado dentro de las órbitas de Marte y Júpiter lo realizaron Ignacio Ferrín, profesor del Instituto de Física de la Facultad de Ciencia Exactas y Naturales
El descubrimiento de un planeta menor ubicado dentro de las órbitas de Marte y Júpiter lo realizaron Ignacio Ferrín, profesor del Instituto de Física de la Facultad de Ciencia Exactas y Naturales de la Universidad de Antioquia, y su estudiante, Carlos Leal. Más de 350 horas les tomó a los científicos descubrir el planeta, que se logró ver con la ayuda de sofisticados telescopios y técnicas avanzadas que han desarrollado en la universidad de Antioquia. Lea también: Estudio: en diez se podrían cosechar verduras en Marte Una de las pautas que da la Unión Astronómica Internacional cuando una persona descubre un planeta es que el individuo tiene el derecho de ponerle el nombre al objeto, que previamente pasa a una investigación. Según lo declaró la Universidad de Antioquia, “Ferrín decidió que uno de los planetas menores descubiertos lleve un nombre colombiano”. Por ahora no se sabe cuál nombre le asignará el científico. El hallazgo fue fruto de una campaña hecha entre los años 2001 y 2006 en el Observatorio Nacional de Venezuela, para localizar entes en movimiento dentro del sistema solar, empleando el telescopio Schmidt de un metro de diámetro. En general, después de la campaña, se hallaron 12 planetas nuevos menores, 10 entre las órbitas de Marte y Júpiter, un Troyano a la altura de Júpiter, y un Plutino a la altura de Plutón. Además: En 10 años serán posibles los viajes ida y vuelta a Marte El nombramiento oficial del objeto localizado por los investigadores se realizará este 2 de noviembre en el Paraninfo de la Universidad de Antioquia, en la Plaza de San Ignacio. Según investigaciones recientes hechas en esa institución los planetas menores que le dan la vuelta el sol, como el descubierto por los científicos investigadores, son relativamente habituales, sin embargo gran parte  de ellos aún no han sido identificados.  
