Surgen más casos de plagio contra Boris Berenzon
El Consejo Técnico de la Facultad de Filosofía y Letras se reunió el viernes pasado para discutir el caso, pero no emitió una resolución final 
ana.pinon@eluniversal.com.mx

La UNAM continúa analizando si el doctor Boris Berenzon cometió o no plagio en su tesis de doctorado en 2001, con la que obtuvo mención honorífica, en perjuicio del investigador Juan Manuel Aurrecoechea.

Una fuente cercana a la universidad, que pidió anonimato porque le podrían “jalar las orejas”, sostuvo que el Consejo Técnico de la Facultad de Filosofía y Letras se reunió el viernes pasado para discutir el caso, pero no emitió una resolución final. La discusión, dijo, se prolongará pero advirtió que no hay “fecha fatal” para notificar el veredicto.

Este diario solicitó entrevistas con algunos de los académicos presuntamente plagiados, como el escritor Samuel Schmidt, porque diversos párrafos de su libro Humor en serio habrían sido utilizados sin ser citados en Re/tratos de la re/vuelta: el discurso del humor en los gobiernos “revolucionarios, de Boris Berenzon Gorn -que es la versión editada de la tesis por la que recibió el grado de doctor-, pero prefirió no conversar sobre el asunto con EL UNIVERSAL.

En abril Berenzon lo contactó en Twitter: “@shmil50 tengo interés de platicar con usted. Le ruego me indique a donde lo puedo contactar”. Como respuesta, el doctor recibió el correo electrónico del escritor.

De Colombia a Filosofía y Letras

Mario Elkin Ramírez, profesor en el Departamento de psicoanálisis de la Universidad de Antioquia, en Colombia, explicó vía correo electrónico que en 1997 publicó el artículo “Psicoanálisis e historia de las mentalidades” en el número 6 de la revista Acheronta, después descubrió que el historiador mexicano había utilizado páginas completas en el libro Historia es inconsciente, versión editada de la tesis de maestría de Berenzon, llamada Robert Darnton Peter Gay, una perspectiva historiográfica del inconsciente colectivo, asesorada por la actual directora de la Facultad de Filosofía y Letras, Gloria Villegas.

“Un estudiante me hizo saber que Berenzon lo había plagiado, y en efecto, luego conseguí el libro en su primera edición, publicado en 1999. Verifiqué que de la página 47 a la 76 había plagiado el artículo, copiado literalmente. Intenté hacer un proceso desde la Universidad de Antioquia, donde trabajo, pero no prosperó porque en la época la protección de los derechos de autor en Internet no estaba bien definida, pero ahora sí”, dijo.

El maestro Ramírez envió la revista en formato PDF y este diario revisó que existen varios párrafos idénticos sin citar la fuente original. Otro caso que se ha denunciado en Internet es el de Francisco Miñarro, fundador de la FIDA (Federación Internacional de Ateos), quien observó la ponencia “El universo bajo la lupa”, que el doctor Berenzon impartió en el Primer Congreso Mexicano de Ateísmo, disponible en Youtube, y detectó que a partir del minuto 5:22 reproduce fielmente su artículo “Religion, ateísmo, poder”, publicado en http://ateosis.blogspot.com.es/2009/06/religion-ateismo-poder.html.

Los organizadores del congreso, el Colectivo Ateos de México, difundieron una carta en su web oficial: “Esta situación nos ha causado un gran malestar y de inmediato nos hemos puesto en contacto con Francisco Miñarro para ofrecerle disculpas por nuestro lamentable descuido al seleccionar las ponencias confiando en el profesionalismo de los invitados, más aun de los conferencistas magistrales como es el caso del Dr. Berenzon”.
