“Medellín”, así fue llamado planeta descubierto por científicos de la U. de Antioquia
Científico Ignacio Ferrín exponiendo su descubrimiento/Foto @UdeA
Mirar el cielo en las páginas de los libros y enciclopedias, no fue suficiente para el astrónomo, Ignacio Ferrín, pues desde hace 13 años comenzó a estudiar el cielo, tanto que en un periodo de seis meses descubrió un nuevo planeta, bautizado con el nombre de Medellín.

En esta búsqueda, la idea y proyectos no se quedaron en las estrellas, planetas o constelaciones, sin duda, el descubridor, encontró que este nuevo planeta tiene un tamaño de uno 250 metros aproximadamente y se tardaría por lo menos seis años en darle la vuelta al sol.

"En el año 2003, en compañía de un estudiante, hicimos una búsqueda en el cielo y en un periodo de seis meses encontramos un nuevo objeto ubicado en el Sistema Solar, en la órbita de Marte y Júpiter. Tiene una forma circular, así que no es una amenaza para la humanidad", señaló el científico.

Durante años el profesor Ferrín y su alumno Carlos Leal, se dedicaron a explorar cuidadosamente las órbitas de Marte y Júpiter, así como la región cercana a Plutón. En la ceremonia de bautizo, el docente explicó el significado del nombre completo del planeta: 366 272 Medellín.

El astrónomo, titulado de la facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad de Antioquia, explicó que el hallazgo se realizó exactamente el 30 de marzo de 2003. El planeta Medellín está situado a 2 punto 85 veces, distancia de la tierra al sol.

En el paraninfo de la Universidad de Antioquia, el investigador Ignacio Ferrín, bautizó oficialmente el nuevo planeta, donde explicó que en total se encontraron 12 nuevos planetas menores, 10 entre las órbitas de Marte y Júpiter, un Troyano a la altura de Júpiter y un Plutino a la altura de Plutón.

Entre tanto, la Unión Astronómica Internacional permite que los descubridores del planeta elijan libremente el nombre de su hallazgo.
