Brote de malaria en Colombia se debe a la minería ilegal
teleSUR - cf - KP - NA
El ministro de Salud de Colombia, Alejandro Gaviria, informó este miércoles que los casos de malaria se han incrementado en los últimos meses a causa de la minería ilegal que abunda en varios regiones del país. 

“El país tenía más o menos controlado el tema de la malaria, pero a consecuencia de la minería ilegal hemos tenido desde el año pasado algunos problemas el respecto", reconoció el jefe de la cartera de Salud de Colombia. 

Subrayó que la mortalidad por malaria había disminuido de manera sustancial en Colombia, sin embargo, la cifra de fallecidos confirma la proliferación del virus, específicamente en los departamentos Chocó y Bajo Cauca (suroeste).

Datos del Instituto Nacional de Salud de Colombia (INS) confirman que los desplazamientos asociados a la explotación de minerales han provocado epidemias aisladas a la malaria propia de América Latina. 

>> En 2017 se podrá administrar la vacuna contra la malaria

El director del Programa de Estudio y Control de Enfermedades Tropicales de la Universidad de Antioquia, Iván Darío Vélez, explicó que la forma de hacer minería ilegal en Colombia con excavadoras forman unos huecos enormes en los que se acumula el agua y genera caldos de cultivo perfectos para el mosquito que transmite la malaria. 

El dato: Después de Brasil, Colombia es el segundo país con más casos.

De igual forma, los asentamientos ilegales donde se instalan los mineros suelen carecer de servicios públicos y condiciones básicas de salubridad que favorecen el aumento de criaderos de mosquitos y provoca que se propague más rápido el virus.

La Organización Mundial de la Salud (OMS) afirma que los esfuerzos mundiales por controlar y eliminar el paludismo (malaria) han salvado unas 3,3 millones de vidas desde el año 2000, al reducirse las tasas de mortalidad en un 42 por ciento en todo el mundo y un 49 por ciento en países de África.

Los síntomas de la enfermedad aparecen entre los 7 a 10 días después de la picadura del mosquito. El paciente presenta fiebre, dolor de cabeza, escalofríos y vómitos. Si no se trata en las primeras 24 horas puede complicarse y llevar a la muerte. Más de 400 mil personas fallecieron a causa de la enfermedad en todo el mundo y se registraron 214 millones de nuevos casos.
