Medellín, a pedalear por la calidad del aire
Medellín ha presentado un deterioro paulatino en la calidad del aire, que preocupa a la comunidad, a la Administración Municipal y al sector empresarial.

En los dos años anteriores, la ciudad tuvo varias emergencias, la más recientes entre abril y mayo de este año y entre los mismos meses en 2016, que llevaron a medidas de contingencia como el “pico y placa ambiental” o la restricción del uso de vehículos, e incluso, fue incluida entre las diez zonas más contaminadas en Latinoamérica por la Organización Mundial de la Salud por estas situación.

Uno de los factores determinantes de la calidad del aire y la contaminación es la forma en que los habitantes de una ciudad se movilizan.

Según el Área Metropolitana, el 75 % de los viajes que se hacen en los diez municipios del Valle de Aburrá son por trabajo y estudio. El 25 % restante son por disfrute.

Estas cifras son generales y corresponden al último estudio que hizo el Área Metropolitana sobre esta materia, en 2012. La entidad espera tener, para diciembre de este año, una nueva medición.

A esto se suma el crecimiento del parque automotor, que en los últimos diez años ha tenido un aumento de 100 % en automóviles y 400 % en motocicletas, según el Área Metropolitana. En promedio, en los últimos tres años, 140.000 vehículos fueron adquiridos en la ciudad.

Viviana Tobón, subdirectora de Movilidad del Área Metropolitana, apunta que es necesario crear conciencia de si es positiva o negativa la movilidad que utiliza el ciudadano, y ver que otros medios de transporte puede utilizar.

Basados en los planes de la administración pasada y con la idea de generar un cambio a partir de las condiciones que vive la ciudad, el Área Metropolitana invitó a las organizaciones públicas y privadas a construir planes conjuntos para mitigar el impacto de la movilidad.

“Las organizaciones son las que generan estos viajes, hay que esperar una respuesta ciudadana o de lo contrario no vamos a cambiar la forma en que viajamos”, señala Tobón.

Planes de movilidad

Por medio de la resolución 1379 de 2017, la Alcaldía de Medellín creó los Planes de Movilidad Empresarial, en los que se ordena implementar alternativas para el desplazamiento a las empresas que tengan más de 200 empleados.

Desde esa entidad se brinda el acompañamiento al sector privado para la construcción de estos planes y la ejecución de los mismos.

“Si la mayor parte de tus trabajadores viven en la misma zona donde está la empresa, la mejor opción será caminar o la bicicleta, pero si tus trabajadores viven en Bello, hay que llegar a acuerdos efectivos y generar incentivos”, ejemplifica Tobón.

Universidad amigable con las ciclas

Con 1.152 metros de vías internas para bicicletas, la Universidad Pontificia Bolivariana (UPB) se convierte en un campus amigable con la movilidad alternativa.

Estas vías, conectadas con las ciclorruta de la Circular 1 del barrio Laureles, son utilizadas diariamente, en promedio, por 717 bicicletas, pertenecientes a estudiantes, profesores y empleados de la universidad.

Según representantes de esta institución, la universidad busca convertirse en un espacio “biciamigable” para la ciudad, en respuesta a los problemas de movilidad.

Desde hace dos años este espacio universitario emprendió acciones en pro de las bicicletas, cuando se convirtió en uno de los aliados del Foro Mundial de la Bicicleta en 2015.

En ese periodo se construyeron las vías internas de la institución y se adecuaron los biciparqueaderos, además de iniciar proyectos alternativos de movilidad con bicicletas eléctricas.

Universidades cercanas y conectadas

Lía Isabel Alviar, profesora de la Escuela Ambiental de la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Antioquia, explica que desde hace 5 años se viene trabajando en una conexión entre este centro y la Universidad Nacional, por medio de carriles de ciclorruta.

Alviar señala la necesidad de conectarlas universidades, a través de la calle Barranquilla, para incentivar el paso de estudiantes y ciclistas, además de unir los kilómetros de ciclorruta construidos sobre la avenida Carabobo, colindante con la U. de A, y el tramo de la carrera 65, vecina de la Nacional.

El Área Metropolitana tiene previsto construir 20 kilómetros de ciclorrutas, entre los que se encuentra ese tramo. Se espera que para el 2019 dicho espacio esté listo para usarse.

“Desde la universidad hacemos distintas actividades para que estudiantes y profesores se acerquen a las bicicletas; como las biciescuelas del Área Metropolitana, para que la comunidad universitaria conozca las normas de tránsito, y así movilizar a las personas para disfrutar saludablemente de los espacios”, agrega.

Sin Pico y Placa Para los más juiciosos

La universidad Eafit proporciona, al frente de su edificio de ingenierías, una celda solar en la cual se pueden cargar los carros eléctricos que ingresan al campus. Como incentivo, se eliminó la medida de pico y placa, y el cobro de parqueaderos para este tipo de vehículos.

Para los carros que operan a gas y de personas en situación de discapacidad, tampoco aplica la medida de pico y placa, aunque sí el cobro de parqueaderos.

La universidad promueve el uso de la bicicleta con 30 parqueaderos para estas y cinco espacios de reparación, en caso de una avería.

El aporte empresarial avanza

La Asociación de Industriales de Colombia (ANDI) trabaja en la capacitación y sensibilización de los afiliados para la elaboración de planes de movilidad empresarial sostenible.

Juan Camilo Quintero, dirigente de la Andi seccional Antioquia, recuerda que “empresas como Haceb, Bancolombia, Sofasa, Familia, Argos y Enka, entre otras, motivan a sus empleados para que utilicen medios de transporte alternativos como la bicicleta, con la construcción de parqueaderos multimodales con celdas exclusivas para ellas, con conexiones integradas a ciclorrutas, con acompañamiento a los ciclistas”.

Adicionalmente, algunas promueven compartir el vehículo y hacen días sin carros dentro de las empresas, a la vez que implementan algunas actividades bajo la modalidad de teletrabajo, explicó Quintero.

.

Compartir el viaje da más seguridad

Para generar tranquilidad en el transporte y desplazamiento entre sedes administrativas y los hogares de los empleados en Bancolombia, la compañía utiliza desde hace dos meses y medio una aplicación que planea viajes compartidos.

Try My Ride es una plataforma abierta, que puede ser usada por cualquier persona y que la entidad utiliza para crear grupos cerrados por medio de lo cuales sus empleados informan el recorrido planeado y la hora en que se realizará. Una vez reportado, otros colegas de trabajo tienen la opción de sumarse al trayecto, que puede hacerse a pie, en bicicleta o en carro.

Franco Piza, director de Sostenibilidad de Bancolombia, explica que los usuarios diseñan rutas para recoger a algunos compañeros, lo cual reduce la ocupación de vías y parqueaderos. Los trayectos en bicicleta o a pie se hacen con la intención de ser más seguros gracias al número de personas que se trasladan juntas.

“Queremos que sistemas como el vehículo, las bicicletas o las caminatas se pueden dar y que más personas se puedan sumar. Cerca del 70 % de las personas vinculadas a la sede administrativa la están usando”, concluye.

Otro incentivo de Bancolombia es Comparte tu carro. “Se llevan tres o cuatros personas en un vehículo diariamente y el costo de la mensualidad se distribuye entre estas, lo que garantiza que solo se pague una tercera o cuarta parte de lo que se cobra normalmente al mes”, explica Piza.

El directivo comenta que, para fomentar otros medios masivos de movilidad, como el Metro, la compañía decidió no construir en su sede administrativa el total de los 2.500 parqueaderos planeados y optó por reducirlos a 1.200.

De esta forma se evita el alto tráfico en las vías alrededor de la sede, ubicada entre la avenida Las Vegas y la avenida Regional.

Facilidad para Bicicletas eléctricas

Aunque hace más de ocho años se vienen adelantando políticas de sostenibilidad, en el Grupo Argos la crisis ambiental de este año aceleró los procesos de cambio.

Desde julio, comenta Piedad Monsalve, gerente de Sostenibilidad de Argos, se inició el programa “La Bici Me Mueve”, con 42 bicicletas eléctricas, gratuitas, utilizadas por empleados de la empresa para transportarse entre las sedes del grupo (4) y sus casas.

La compañía habilitó 70 parqueaderos para bicicletas, ya que el programa motivó a otros empleados a comprar estos vehículos.

“Tienen (las bicicletas), además de ser ambientales, la ventaja de brindar calidad de salud y de vida. Hay mayor motivación en los empleados para hacer deporte, evidencia mayores niveles de felicidad y genera camaradería entre colaboradores”, asegura Monsalve.

Para facilitar el acceso a las bicicletas, la empresa abrió líneas de crédito en el fondo de empleados debido a la demanda de estos vehículos.

“Buscamos que la gente haga deporte, queremos que los trabajadores cambien algunos de sus comportamientos y se puedan desplazar sin necesidad de dejar huella de contaminación y menos por parque automotor”, concluye.

Argos trabaja en una aplicación bajo el concepto de ruta compartida, que ya es utilizada por otras compañías, para incentivar esta modalidad entre sus empleados.

Un Convenio de transporte masivo

Desde el Área Metropolitana se está explorando la posibilidad de gestionar convenios con el Metro de Medellín, para facilitar el pago de los pasajes e incrementar el uso de transporte público por parte de los trabajadores.

“El Metro tiene un portafolio de servicios que ofrece a las empresas para hacer recargas corporativas, lo que permite que los trabajadores tengan descuentos en los viajes que realicen, así como las empresas”, expone Tobón.

Se espera que para final de año se puedan concluir los arreglos para firmar este convenio.
