Congreso de Astrobiología, que se cumple en Medellín, analiza la "vida en otros mundos"
Congreso de Astrobiología, que se cumple en Medellín, analiza vida en otros mundos | Dibujo cortesía Nasa | El hallazgo de planetas extrasolares abre posibilidades a detectar vida en lejanos mundos.
Difícil que alguien no se haya preguntado si existe vida en otros planetas y cómo será. Uno de esos temas de los que casi todos hablan, pero que pocos conocen será objeto de debate a partir de este lunes en Medellín: El II Congreso Internacional de Astrobiología.

Aunque se trata de un programa académico, habrá conferencias en lenguaje fácil de entender para quienes se inscriban, fuera de que en las noches la agenda será pública, informó el profesor Jorge Iván Zuluaga, de la Universidad de Antioquia, expositor y miembro del comité académico.

En el programa intervendrán investigadores reconocidos en el tema, como Simon Worden, director del Centro Ames de la Nasa, experto en geología planetaria; Matt Daniels, ingeniero en misiones de ese centro; Dave Waltham, de la Universidad de Londres, investigador sobre la habitabilidad de planetas; Jeffrey Linsky, de la Universidad de Colorado; y Jorge Núñez, de la Universidad de Arizona, junto a los expertos nacionales.

“El campo intelectual de la Astrobiología es impresionante, desde el entendimiento de cómo nuestro planeta pasó de inerte a tener vida, a entender cómo la vida se ha adaptado a los más difíciles ambientes de la Tierra, hasta explorar otros mundos con las más avanzadas tecnologías en busca de señales de vida”, según Carl Pilcher, director del Instituto de Astrobiología de la Nasa, en el sitio oficial de esa unidad científica.

En Colombia también funciona el Instituto de Astrobiología y en la Universidad de Antioquia, Andrés Ruiz es el coordinador de Ameba, la Agrupación Multidisciplinaria de Estudios en Biología y Astrobiología.
Para escuchar a estos expertos, aún hay tiempo hasta este lunes y para inscribirse en el sitio web del Planetario de Medellín. El costo es de 220.000 pesos para profesionales y docentes, 150.000 para estudiantes.

La sesión inaugural es a las 4:30 de la tarde. Y la clausura será el próximo viernes al mediodía.

Para el público en general habrá charlas abiertas en las noches en distintos sitios. La primera será Astronomía Prehispánica, por el mexicano Jesús Galindo, a las 6:30 en el Planetario. Y este martes, ¿Es la Tierra un planeta especial?, con Dave Waltham, a la misma hora en el Parque de Los Deseos.
