Buscan recuperar el Centro y el eje del río Medellín
La Alcaldía ha invertido 50.000 millones de pesos en centros para población en situación de calle.

Por: PAOLA MORALES ESCOBAR 08:06 a.m.
En el Sistema Integral de Protección a la Vida para el Habitante de Calle son atendidos 444 personas. Todos ellos se encuentran en proceso de recuperación, protección y rehabilitación de las drogas.

Los nuevos componentes que permitieron esto, explicó el alcalde, Aníbal Gaviria, fueron la creación de centros de protección y rehabilitación para niños, niñas y adolescentes, y casas de acogida para adultos mayores en situación de calle.

En el proyecto la administración municipal ha pasado de invertir 13.800 millones, en el 2013, a 39.000 millones de pesos, este año.

El alcalde aseguró que este proceso va de la mano de la lucha de las autoridades en contra del tráfico y el microtráfico de estupefaciente. Por eso, durante el 2013 y el 2014 se desmantelaron 73 ollas y plazas de expendios, además de 37 procesos de extinción de dominio.

“Estos ‘jíbaros’ y esclavizadores, a través del microtráfico, venden a cada habitante de calle de 40.000 a 50.000 pesos diarios en drogas. Si hacemos la cuenta de los 444 que hemos sacado de sus garras por 360 días, nos puede dar 8.000 millones de pesos que le quitamos a esa industria de la muerte”, dijo el alcalde.

El proyecto de la administración municipal es ahora el de recuperar el eje del Río Medellín - Aburrá, los bajos de los puentes Barranquilla, Horacio Toro y Colombia, en el centro de la ciudad.

Para esto, dijo el funcionario, dispusieron de centros de atención en donde los habitantes de calle son tratados por psicólogos, psiquiatras, terapeutas y un grupo interdisciplinario de especialistas.

Luz Aida Rendón, subsecretaria de Grupos Poblacionales, explicó que el procedimiento consiste en sacar a las personas de las calles, en ocasiones sobre su voluntad, y llevarlos a los centros de atención. Son evaluados y luego son trasladados al hospital mental o a otros lugares de rehabilitación.

“Lo primero es la desintoxicación, luego sigue una fase de estabilización emocional y, por último, empiezan un proceso de resocialización y egreso productivo, en el que entran a programas educativos y de formación”, dijo Rendón.

A pesar de la metodología de resocialización de las cifras de la Alcaldía y de la infraestructura que ha sido montada para atender esta problemática, el concejal Luis Bernardo Vélez, dijo que la salida a este flagelo no está en enfocar los esfuerzos en los que han caído en situación de calle y la drogadicción, sino en la prevención.

Para él, el sector social en el que deberían girar los proyectos de la administración es en los 30.000 habitantes en calle que hay en la ciudad. Estos aún no tienen un alto grado de dependencia hacia las sustancias sicoactivas, no duermen o permanecen en las llamadas ‘ollas de vicio’ y mantienen lazos familiares y sociales.

Sobre este hecho, Hernando Muñoz, profesor de la Universidad de Antioquia, dijo que a una problemática social se le ha dado un trato policial y de represión.

“No es color de rosas, hay situaciones fuertes. En principio siento que fue un error gravísimo haber sacado a la gente de las ollas de vicio en Barbacoas, atropellando sus derechos, sin tener un proyecto de contingencia y apoyo, sino que los dejaron a su cuenta. Desde ahí han estado deambulando por la ciudad”, dijo.

Para Muñoz, la única solución que tiene la Alcaldía es encerrar a los habitantes de calle en centros de atención, donde les quitan la posibilidad de movilizarse y vivir en libertad.

Por eso, propone que sean adecuadas zonas de consumo, como en ciudades europeas, donde la administración municipal o el Gobierno le da le brinda la dosis diaria.

Feria de negocios

Según datos de la Administración 440 personas se han resocializado y cerca de 300 están en proceso de volver a sus hogares. La siguiente fase es la capacitación y la búsqueda de empleo, para que puedan ser autónomas económicamente, para esto la Alcaldía se reunirá este jueves con empresarios, industriales y les mostrarán las ideas de negocio, y productos que tienen algunos de estos ciudadanos.
