Ganadores y finalistas del Premio Nacional a las Artes y a las Letras
El ganador del XXXIII Premio Nacional de Literatura Modalidad Dramaturgia fue Carlos Enrique Lozano Guerrero, de la ciudad de Cali, con su obra Transmigración (los lobos no van a la guerra).

Por su parte, la obra ganadora del XII Premio Nacional de Comunicaciones, modalidad Ensayo en Crítica de Arte y Cultura, fue para Las tecnologías de lo monstruoso. Un cuadro, los cuerpos, el procedimiento, del Antioqueño Jacobo Cardona Echeverri. La Fundación Mapa Teatro fue la ganadora del XVI Premio Nacional Universidad de Antioquia a las Artes y las Letras.

Los finalistas de este premio participarán en el Primer Encuentro Nacional de Performance y Artes Vivas Universidad de Antioquia, del 14 al 16 de octubre, en el campus de la Universidad de Antioquia. Allí los jurados podrán apreciar en vivo las obras escogidas, y el último día, en la ceremonia de premiación, se conocerá al ganador absoluto de esta modalidad.

Los finalistas del X Premio Nacional de Artes, modalidad Performance y Artes Vivas fueron:

Finalista o representante

“Los finalistas de este premio participarán en el Primer Encuentro Nacional de Performance y Artes Vivas de la Universidad de Antioquia, del 14 al 16 de octubre”

Obra

Ana María Gómez López 

Milton Afanador Alvarado 

Ángela María Chaverra  

(Colectivo El cuerpo habla) 

José Alonso Rubio 

Andrés Lagos 

Gustavo Escobar Escobar 

Nathaly Rubio Castaño

Procedencia

Inocular 

Orgasmo estoico, espacios para pensar 

In-mundo-De-Cápita 

Ficcionaria: relato multiplataforma a partir de las ausencias 

Ellas 

Reflexiones sobre el paisaje: los que mueren por la vida 

Lo mejor es que nos olvidemos
