Hoy Medellín está cumpliendo 342 años de fundación
Medellín está de fiesta, hoy la ciudad cumple 342 años de fundación. La capital antioqueña, según el Concejo Municipal, recibió la cédula real en el año 1675.

El 2 de noviembre, hace 342 años, los Reyes de España otorgaron la cédula real a la Villa de Medellín y en mapas se constata la primera planta en forma de pueblo. Documentos históricos relatan que fue en el Parque de Berrío donde empezó el poblamiento de esta ciudad.

Pero fue años antes, en 1541, cuando se le dio el primer nombre a ese lugar donde habitaban desde el siglo V antes de Cristo comunidades como los yamasíes, los niquía y los aburraes.

Un regalo para la ciudad

El 3 de noviembre de 2016, los científicos Ignacio Ferrín, profesor del Instituto de Física de la Facultad de Ciencia Exactas y Naturales de la Universidad de Antioquia, y su estudiante, Carlos Leal, le dieron el nombre de ‘366272 Medellín’, a un planeta menor ubicado dentro de las órbitas de Marte y Júpiter el cual fue descubierto por dos colombianos.
