Un estudio conjunto entre economistas de la Universidad de Antioquia y la Cámara de Comercio Aburrá Sur, permitió conocer el estado actual de algunas empresas de este sector.
La investigación representó a 29.356 empresas del sur del Valle de Aburrá y durante los meses en que se realizó, concluyó que la recuperación económica ha tenido sus “pro” y sus “contra”. Uno de los problemas que encontraron, como lo explica el investigador Edwin Torres, fue un número importante de empresas que no han podido retornar a sus actividades.
“El 33% de las que estaban cerradas, más un 3% de las que han estado abiertas, no han podido tener ingresos en este periodo, lo que prende un poco las alarmas. La pérdida de ingresos y los establecimientos cerrados se concentran fundamentalmente en las microempresas, porque las medianas y grandes han venido funcionando con una relativa normalidad”, comentó el experto.
Según cifras del estudio, las microempresas componen el 88% de las empresas del Aburrá Sur. Un número importante de estas pequeñas empresas manifestaron en el estudio que no podrían continuar con sus operaciones comerciales.
