Asegúrate que tu exterior sea un buen reflejo de tu interior
Hoy en día, más del 95% de las patologías crónicas son causadas por como elegimos alimentarnos, por ingredientes tóxicos y deficiencias nutricionales.

Caracol Radio 02/02/2018 - 06:08	COT
00:00:00 00:41:50
Escuche el audio del 30 de enero con Juan Carlos Restrepo, él es Profesor titular en la Facultad de medicina de la Universidad de Antioquia, coordinador de la Unidad de Hepatología HPTU, coordinador del Grupo de Trasplante de Hígado HPTU- en la Universidad de Antioquia, Jefe de sección Gastrohepatología, coordinador con especialización en Hepatología en la Clínica de la Universidad de Antioquia y es miembro del grupo de investigación en Gastrohepatología de la Universidad de Antioquia, quien nos habló sobre el funcionamiento del hígado, su importancia y que hacer para mantenerlo sano.

También escuche el audio de Laura Ropero hablando con Maria Claudia Acosta Parra, ella es profesional en la salud y en las terapias de masajes, quien nos habló sobre los masajes terapéuticos.
