Una jaula inteligente para mejorar la producción avícola
El Grupo GAMMA en conjunto con el Grupo SISTEMIC de la UdeA, están desarrollando un sistema de monitoreo automático y una jaula inteligente

Technology Colombia , Antioquia, Wednesday, September 10 of 2014, 09:56
UDEA/DICYT En un día, en una jaula de 39 x 34 x 23 centímetros, tres gallinas de tipo H&N Brown Nick o H&N Lohmann Brown Classic comen, duermen, se acicalan, se rascan, pican, caminan, vigilan, se estiran y, si pueden, aletean. Varias jaulas de este tipo y algunas un poco más grandes, agrupadas de manera serial, conforman la estructura de los galpones que más se utilizan en Colombia. Sobre ellas inciden varios factores, entre ellos los ambientales, que modifican los comportamientos de estas aves, sus condiciones de confort y por ende la producción de huevo.

Ante esto, el grupo GaMMA -Genética, Mejoramiento y Modelación Animal- y el grupo SISTEMIC -Sistemas Embebidos de Inteligencia Computacional- de la Alma Mater, están diseñando un sistema que incluye equipos de captura de información y una aplicación para su análisis. Esto permitirá hacer un diagnóstico del estado de un galpón a través la medición de varios parámetros.

Se trata de una serie de sensores en red que miden la temperatura, los niveles de amoniaco y la velocidad del viento, los cuales están identificados como factores que perturban la estabilidad de las gallinas. Toda la información que recolectan estos dispositivos sería recibida por un software, desarrollado con el uso de R Project, en el que los niveles de ciertas variables otorgarían a los productores de huevo en Colombia avisos periódicos de las condiciones ambientales del galpón y alarmas, en el caso de encontrar niveles críticos en las variables de interés. Esto le permitirá al productor tomar una serie de decisiones y controlar un ambiente de confort para estas aves.

“Necesitamos producir huevos para una población en continuo crecimiento en la que el huevo es un alimento altamente nutritivo y de fácil acceso, siendo el reemplazo de otras fuentes de proteína para familias de bajos recursos económicos. Entonces nos encontramos con la paradoja: ¿Cómo llegar al punto de equilibrio entre la producción de huevos y los sistemas en que se disminuyen el estrés y garanticen un espacio confortable para el ave? El objetivo nuestro es promover desarrollos tecnológicos que permitan satisfacer el mercado de productos de alta calidad y de primera necesidad como el huevo, sin infringir las condiciones de bienestar y confort de las gallinas”, indica el investigador del grupo GaMMA, Luis Fernando Galeano.

Con el fin de caracterizar el comportamiento habitual de las aves y el efecto de los cambios del clima en ellas, fue necesario un paso previo en el que se evaluaron las actividades cotidianas de las gallinas en La Montaña, finca de la Universidad de Antioquia, durante un día desde las cinco de la mañana hasta las siete de la noche, a lo largo de 17 días. Allí se encontraron algunos comportamientos asociados al bienestar y otros al estrés -estereotipados- de las aves en jaula.

En los 49.140 registros gráficos se encontró que, por ejemplo, actividades como el picaje que se define como “picotazos fuertes (arranque de plumas) y agresivos dirigidos hacia otra gallina o suaves sin arranque de plumas”, según una adaptación que los investigadores hicieron de autores como Büttow y Zimmerman, están asociados a estrés y se dan con mayor frecuencia entre las cuatro y las cinco de la tarde.

Se tuvo en cuenta, además, dos medidas diferentes de jaula para evaluar los efectos de la densidad de las aves por jaula. Allí se encontró que los comportamientos no fueron afectados en gran medida por la densidad de las gallinas. Sólo estirar y acicalarse fueron actividades restringidas al aumentar el número de gallinas por jaula.

En este sentido, están las jaulas enriquecidas que constan de diversos elementos con los que estas aves pueden tener mayor libertad para sus acciones cotidianas, además de proveerle elementos como la arena con los que ellas interactúan y no se encuentran en las jaulas comunes. Alrededor de esto se han tejido discusiones sobre las condiciones en las que las gallinas deben estar. Pero en Colombia no existe una legislación clara al respecto, en las que ni el requerimiento de densidad de gallinas en las jaulas existe.


