La mitad de la población adulta de Medellín tiene exceso de peso
También preocupan los altos índices de sobrepeso y obesidad en niños y adolescentes.

07:00 a.m.
El 51,5 por ciento de la población adulta de Medellín tiene exceso de peso. De ese porcentaje, el 32,9 por ciento corresponde a sobrepeso y el 18,6 por ciento, a obesidad. Así lo determinó el Plan de Seguridad Alimentaria y Nutricional del Municipio de Medellín 2016-2028. 

Las cifras hacen parte de una problemática mundial: una de cada tres personas tiene malnutrición, que puede presentarse por exceso y llegar a la obesidad, o por déficit y desembocar en desnutrición.

En el caso de la capital antioqueña la problemática más preocupante es la primera. De acuerdo con la nutricionista Luz Marina Arboleda, en términos de prevalencia, se presentan más sobrepeso y obesidad, que desnutrición. 

“En los estratos más altos se presenta mayor obesidad, aunque en los bajos también hay casos”, añadió la experta. Esto se debe a que las familias de menos recursos económicos tienen más acceso a carbohidratos, azúcares y grasas. 

En el caso de los estratos altos, está la posibilidad de elegir, pero las decisiones se ven afectadas por una tendencia social y cultural que impone formas homogeneizadas de alimentarse. 

Además, ha disminuido la tradición de cocinar y comer en casa, lo que hace que las personas consuman más alimentos industrializados, procesados y con altas cantidades de azúcares, sodio y grasas.

Crece sobrepeso infantil
Una de las mayores preocupaciones en Medellín es el incremento de población infantil con exceso de peso. 

Según el Plan de Seguridad Alimentaria y Nutricional 2016-2028, el 15,6 por ciento de personas de los 5 a los 17 años tiene sobrepeso y el 5,6 por ciento, obesidad. Asimismo, el 15,7 por ciento de niños menores de 5 años tiene sobrepeso y el 5,6 por ciento, obesidad.

En el caso de Antioquia las cifras no son muy diferentes. Un estudio de la gobernación y la Facultad Nacional de Salud Pública de la Universidad de Antioquia, entre 2014 y2015, determinó que el 22,9 por ciento de niños y adolescentes de 5 a 17 años tiene sobrepeso y el 6,7 por ciento, obesidad. En niños de 0 a 4 años, el sobrepeso corresponde al 11,5 por ciento y la obesidad, al 7,1 por ciento.

El panorama es más complejo, puesto que según Arboleda, en casi la totalidad de las tiendas escolares se ofrecen principalmente snacks, dulces, fritos tradicionales y procesados, galletas, helados y bebidas gaseosas y azucaradas. 

La otra cara de la moneda es que en Antioquia persiste el hambre en la población. Juan Zuluaga, coordinador de FAO Antioquia (Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura), explicó que en el departamento la brecha entre los sectores urbano y rural sigue siendo muy amplia.

“Las percepciones de inseguridad alimentaria en la ruralidad está por encima del 50 por ciento. Incluso, hay subregiones como el Bajo Cauca, Urabá y el Magdalena Medio, que llegan al 70 por ciento”, agregó Zuluaga.

En los estratos más altos se presenta mayor obesidad, aunque en los bajos también hay casos

Asimismo, sostuvo que los antioqueños tienen una alimentación muy precaria, que no suple las condiciones energéticas que se requieren en el día a día. 

Una de las recomendaciones de los expertos es mantener la costumbre de cocinar en casa, llevar ‘coca’ al trabajo y evitar alimentos con altos niveles de azúcares y sodio. También recomendaron desarrollar y ejecutar una política pública enfocada en este aspecto. 

Por otro lado, expresaron que falta mayor articulación entre ciencia, cultura y gestión pública para garantizar una alimentación sana en los habitantes.

Una semana para la sana alimentación
Para buscar soluciones a la problemática de la malnutrición y promover la educación en la comunidad al respecto, entre el 24 y el 29 de septiembre, se realizará en Medellín la ‘Semana de la nutrición inteligente 2017’, liderado por el periódico Vida y Salud, la FAO y la Red de Gestión Territorial. 

Durante los cinco días, los ciudadanos podrán asistir a distintos eventos gratuitos enfocados a la promoción de hábitos de vida saludables y la prevención de enfermedades crónicas no transmisibles, debido a la malnutrición. 

En su segunda versión, el evento contará con expertos que hablarán de aspectos como los mitos y realidades de alimentos cuya inocuidad es objeto de controversia, propuestas desde la academia para mejorar las prácticas alimentarias en los hogares y disminuir los desperdicios y oferta de nuevas recetas que integren la cultura tradicional con la disponibilidad de alimentos.

Algunas actividades
¡Camina para vivir mejor! 
En la vereda Pantanillo (Envigado), domingo 24 de septiembre. Inscripciones: Parque Recreativo de Envigado - eventos@vidaysalud.com.co - www.vidaysalud.com.
Aprendiendo a mercar mejor: ciencia, economía y nutrición
En la Central Mayorista de Antioquia, lunes 25 de septiembre, de 8 a. m. a 5 p. m. 
Contará con varios invitados expertos en nutrición que hablarán del consumo de grasas, carnes rojas y leche, así como de alternativas para comprar los alimentos.
Nutrición inteligente y gestión pública
En el Auditorio Plaza de la Libertad, miércoles 27 de septiembre, de 8 a. m. a 5 p. m.
Se tratarán aspectos como metabolismo de los jóvenes en Medellín, la política pública en seguridad alimentaria y nutricional, y el programa de alimentacíón escolar.
Experiencias de huertas familiares municipales y desperdicio de alimentos
En el Parque de la Vida, jueves 28 de septiembre, de 8 a. m. a 5 p. m. 
Expertos hablarán de temas como las iniciativas sociales para evitar los desperdicios y las pérdidas de alimentos, políticas para garantizar la seguridad alimentaria en el posconflicto, los efectos secundarios de los pesticidas en los alimentos y las huertas de autoconsumo.
Showroom: nutrición, gastronomía y cocina natural
En la Central Mayorista de Antioquia, viernes 29 de septiembre, de 8 a. m. a 5 p. m.
Además de charlas sobre el consumo excesivo de sal, la preparación de alimentos para llevar al trabajo, el panorama de nutrición en Medellín y las recomendaciones para los ciudadanos a la hora de comprar, chefs de la ciudad harán y enseñarán distintas recetas saludables, fáciles de preparar y económicas, que podrán ser degustadas por los asistentes.
