Tres cementerios serán trasladados por obras de Hidroituango
Este proceso es inédito en el país y contó con el aval de la comunidad y las distintas autoridades.

jun 20
“Uno es de donde están sus muertos”. La frase recoge el sentimiento de tres comunidades ubicadas en la zona de influencia de la central hidroeléctrica Ituango (Occidente de Antioquia), que deberán ser reasentadas por estar en el lugar donde quedará el embalse, el cual ocupará 3.800 hectáreas de territorio.

Por eso, las comunidades de la vereda Orobajo (Sabanalarga), el corregimiento de Barbacoas (Peque) y un sector del poblado La Fortuna (Buriticá), le solicitaron a EPM que al igual que a ellos, también trasladaran a sus difuntos.

Tanto en Orobajo como en Barbacoas, 35 familias serán reubicadas. En La Fortuna, no hubo reubicación de familias, solo del cementerio.

Luis Javier Vélez, vicepresidente Proyectos Generación Energía EPM, explicó que el proceso hace parte del programa de Restitución Integral de Condiciones de Vida del proyecto y que se realizó con el visto bueno de las autoridades locales, la Fiscalía General de la Nación y la Diócesis de Santa Rosa de Osos.

Solo el 5 o 6 por ciento de las tumbas en los cementerios tenía la información básica

“Esta labor se le adjudicó, vía licitación, a la firma Integral y a un grupo de investigadores de la Universidad de Antioquia y la Universidad Nacional de Colombia. Entre los profesionales se encuentran antropólogos y edafólogos con amplia trayectoria en antropología osteológica y derechos humanos. La exhumación la están haciendo con el mayor respeto y rigor científico y técnico”, contó el directivo.

Por su parte, Timisay Monsalve Vargas, docente investigadora de la Universidad de Antioquia y doctora en Antropología, aclaró que los cementerios en esos territorios distan del concepto que hay en Medellín u otra ciudad.

“Los cementerios en esas zonas son completamente irregulares porque no tenían actas de innovación, información ni placas básicas de información del individuo exhumado. Solo el 5 o 6 por ciento de las tumbas tenía la información básica. Sin embargo, se exhumaron 324 restos, una cifra mayor a la proyectada que era 210 pero los procesos de prospección de los sitios con los docentes de la Universidad Nacional fue muy eficaz y permitió exhumar un mayor número de restos” , explicó la experta.
