¿Cómo se prepara Colombia para el virus?
Aeropuertos, migración irregular desde África y falta de infraestructura representan riesgo.

Por: MARIANA ESCOBAR ROLDÁN11:33 a.m.
Colombia se encuentra en riesgo bajo frente al contagio por el ébola, pero no hay que bajar la guardia. Este ha sido el mensaje del Gobierno Nacional desde agosto, cuando la Organización Mundial de la Salud (OMS) calificó la emergencia que vive África Occidental por la expansión del virus como “de interés internacional”. Con la alerta, ronda la pregunta de si el país estaría preparado para enfrentar uno o varios casos.

Las declaraciones del ministro de Salud, Alejandro Gaviria, apuntan a que sí hay capacidad. Sin embargo, según le dijo a EL TIEMPO Manuel Elkin Patarroyo, inmunólogo conocido por sus investigaciones sobre la Malaria, el científico no cree que el país esté listo. Para él, Colombia tendría que crear “una infraestructura bárbara”, como la de Estados Unidos y Europa, para atender un caso.

Los aeropuertos, la migración irregular desde países africanos, el otorgamiento de visas a extranjeros para ingresar a Colombia y los protocolos de atención que se han establecido si se llegase a confirmar un caso de ébola son puntos de riesgo. Aquí un análisis de cada uno.

Aeropuertos

Aunque no existen vuelos directos entre Colombia y algún país africano, el flujo de pasajeros entre el continente y el país a través de escalas es considerable.

Según cifras de Migración Colombia, en los últimos 21 meses al país han ingresado 563 ciudadanos de Nigeria, Senegal, Guinea, Liberia y Sierra Leona, que según la OMS tienen un nivel alto de riesgo epidemiológico frente al ébola. La mayoría (el 47 por ciento) tienen como destino Bogotá y son visitantes temporales. De otro lado, en el mismo periodo, 118 colombianos entraron a su país provenientes de las naciones en riesgo.

Por ello, en los puertos aéreos colombianos se concentran buena parte de las actividades que coordina el Gobierno Nacional para prevenir la entrada del ébola al territorio.

El país activó sus alarmas. Lo primero fue entregar un instructivo y capacitar a los oficiales de Migración sobre las causas, síntomas, medidas preventivas y procedimientos para identificar posibles viajeros afectados por el ébola.

Asimismo, en todas las capitales y puestos de control del país, Migración Colombia ha articulado acciones con las secretarías de salud departamentales y municipales para mantener una comunicación directa que permita la atención y valoración de alguna alerta de ébola que pueda aparecer.

Un formulario se aplica a todos aquellos viajeros que puedan tener una migración o tránsito por los países de riesgo, con el fin de detectar personas con sintomatología de síndrome febril hemorrágico.

Las seis preguntas que se formulan son las siguientes:

1. ¿Ha estado usted durante los últimos tres meses en países con transmisión activa del ébola, como Guinea, Liberia, Sierra Leona, Senegal o Nigeria?

2. ¿Ha presentado fiebre, dolor de cabeza, dolor muscular, fatiga, pérdida de apetito, náusea, vómito, diarrea, erupción/brote en la piel o hemorragia en el último mes?

3. ¿Ha tenido contacto directo con sangre, secreciones, órganos u otros fluidos corporales (saliva, sudor, semen, heces, orina, lágrimas) o con cadáveres de personas o animales en los últimos tres meses?

4. ¿Ha tenido contacto con animales silvestres/salvajes, vivos o muertos o de su carne cruda o poco cocinada en el último mes?

5. ¿Visitó amigos, familiares o cualquier persona sospechosa o diagnosticada con el virus del Ébola o contactos de ellos durante su estadía en los países antes mencionados?

6. ¿Ha tenido relaciones sexuales sin protección con una persona desconocida o enferma o una persona que se recuperó de la enfermedad por virus del Ébola o con síntomas como fiebre, vómitos, diarrea y hemorragia en los últimos tres meses?

Las respuestas sobre el origen y movimientos migratorios del viajero son validadas por el oficial de Migración a través de la revisión de los sellos estampados en el pasaporte, y en caso de que persista alguna inquietud es posible pedirle información adicional a la aerolínea. Durante todo este procedimiento, los oficiales están evaluando, de forma permanente, la condición física del viajero, con el fin de advertir alguna sintomatología que merezca especial atención.

En caso de que la respuesta del viajero sea positiva respecto a la visita a países con riesgo alto, Migración Colombia le informará a las autoridades locales y departamentales de salud para que asuman la valoración médica de los pasajeros.

Luego de la valoración, el protocolo establece que a esta persona deberá hacérsele un seguimiento de su estado de salud durante 21 días, ya que el periodo de transmisibilidad del ébola va de dos a 21 días.

De acuerdo con el viceministro de Salud, Fernando Ruiz, el monitoreo puede ser telefónico o a través de los medios de los que se disponga para cada caso, pero si al momento de la evaluación el personal de salud determina que la persona sí tiene un riesgo importante de haber sido contagiada, será trasladada a un centro de referencia donde continuará la valoración.

Para lo anterior, dice el viceministro, hay establecido un protocolo de transporte y asistencia de la persona hacia un centro previamente definido en cada ciudad.

¿Medidas blandas? Los controles en aeropuertos a pasajeros procedentes de países afectados por la epidemia de ébola pueden ser “inútiles” e incluso “contraproducentes”, ya que generarían en ciertos casos una falsa sensación de seguridad, dijo en rueda de prensa Isabelle Nuttall, responsable en la OMS del área de Preparación de los países frente a la epidemia de ébola.

“Hay que recordar que los controles de entrada solo detectarán a los infectados que presenten síntomas, no a aquellos que tal vez puedan estar incubando la enfermedad. Estos controles no detectan el cien por ciento de los casos, por lo que pueden dar una falsa sensación de seguridad”, dijo a la prensa la funcionaria.

Al respecto, Sergio Bueno, director de Migración Colombia, le manifestó a ELTIEMPO.COM que en caso de que un ciudadano mienta o no dé información completa puede incurrir en el delito de violación de medidas sanitarias, el cual según la Ley 1220 del 2008, que aumentó las penas previstas en el Código Penal para los delitos contra la salud pública, podría dar de cuatro a ocho años de cárcel.

Pese al marco legal existente, a Iván Darío Vélez, director del Programa de Estudio y Control de Enfermedades Tropicales –PECET– de la Universidad de Antioquia, le preocupa la falta de infraestructura mucho más sofisticada en los aeropuertos. Según dice, Colombia no tiene escáneres de fiebre en los puertos aéreos, los cuales alertarían con certeza si una persona tiene una temperatura más alta de lo normal, aunque no haya dado aviso a las autoridades.

Sobre la protección en aeropuertos, Nuttall, de la OMS, concluyó que la alternativa más eficaz es proceder con los controles de partida, aquellos que se realizan a la salida del país, y que detectan si los viajeros presentan alguno de los síntomas del ébola, especialmente fiebre alta.

Migración irregular desde África

No es despreciable el número de ciudadanos africanos que hacen tránsito irregular por Colombia para llegar a Estados Unidos o a otros países de América Latina. Según cifras de Migración Colombia, en los últimos tres años, 197 africanos han sido hallados por autoridades ingresando al país sin la documentación requerida.

Aunque solo siete de estas personas son originarias de Nigeria, Senegal, Guinea y Sierra Leona, territorios que según la OMS presentan algún riesgo epidemiológico frente al ébola, es claro que desde el occidente de África hay rutas que utilizan como tránsito a Colombia, particularmente al Urabá chocoano y al antioqueño, y que eventualmente podrían sumarse casos de los que las autoridades no tienen registro.

De acuerdo con Migración Colombia, hay suficiente capacidad para prestar atención humanitaria a los inmigrantes irregulares provenientes de África. Asimismo, están identificadas las principales rutas y en cada una de ellas Migración cuenta con un grupo de oficiales capacitados, el cual se encarga de realizar el proceso de verificación migratoria, y en caso de detectar algún posible contagio, se aplicaría el protocolo establecido para puertos marítimos y aéreos.

Sin embargo, Iván Darío Vélez considera que difícilmente podrá ponerse en marcha un protocolo adecuado de detección de síntomas y tratamiento del ébola en Turbo, Necoclí o Buenaventura, a donde suelen llegar los africanos indocumentados, y esa irregularidad en el tránsito y la falta de infraestructura son para el científico el riesgo más grande de contagio que corre el país. “Mientras el sospechoso llega desde Bahía Solano, por ejemplo, a Bogotá, ya ha infectado a decenas de personas mientras el virus fue detectado”, concluye.

La solución, dice, es que la instrucción grande del Gobierno sea pedirle a los médicos rurales de estos puertos y pueblos cercanos, particular atención ante posibles casos.

Otorgamiento de visa colombiana a extranjeros

En una reunión a comienzos de agosto, el Minsalud y la Cancillería decidieron que no habría barreras en el visado para personas provenientes de países con contagio por ébola, a menos de que se compruebe que éste o alguno de sus familiares está infectado.

Sin embargo, desde ahora, preventivamente, y por recomendación del Instituto Nacional de Salud, a las personas de cualquier nacionalidad que soliciten visa para ingresar a Colombia y que hayan estado o visitado durante las últimas cuatro semanas la zona de principal afectación (Sierra Leona, Liberia, Guinea Conakry, Nigeria y Senegal), se les está negando la solicitud de visado por razones de interés nacional.

El Instituto Nacional de Salud diseñó un cuestionario epidemiológico que será aplicado por los cónsules de Colombia en el exterior para todos los solicitantes de visa, y con base en las preguntas fijadas por la Cancillería, se establecen parámetros epidemiológicos que ayudarán a definir si el visitante representa o no un riesgo para el país.

Para los ciudadanos de las 92 nacionalidades que están exentas de solicitar visa para ingresar a Colombia y para los colombianos que llegan del exterior, Migración Colombia realizará el cuestionario epidemiológico establecido para reducir el riesgo en los aeropuertos, y si algún ciudadano colombiano llegara a resultar infectado en cualquiera de los países que tienen la enfermedad, deberá ser repatriado y evaluado en centros especializados del país.

Atención frente a un eventual caso de ébola

Desde que comenzó la alerta por el ébola en el mundo, el Ministerio de Salud colombiano está conectado al Centro Nacional de Enlace, que funciona 24 horas al día y 7 días a la semana, el cual mantiene comunicación directa y en tiempo real con los organismos de salud de todos los países que pertenecen a la Organización Mundial de la Salud y con las secretarías de salud de todo el país, para detectar tempranamente cualquier alarma relacionada con el virus del Ébola.

De detectar un caso sospechoso, en Colombia hay establecidas cuatro instituciones hospitalarias que tienen las condiciones adecuadas de aislamiento y de toma y envío de muestras a dos laboratorios de referencia, uno en Canadá y otro en Atlanta, Estados Unidos.Con el fin de optimizar esta tarea, se ha dado capacitación a 23 personas sobre la toma de la muestra, el embalaje y el envío a los laboratorios extranjeros.

De ser confirmado un paciente infectado con el virus del Ébola en Colombia, el Instituto Nacional de Salud establecería los contactos potenciales que pudo tener esta persona, las autoridades llevarían a la persona a las instituciones hospitalarias identificadas en las cuatro principales ciudades del país (de las cuales aún no se dan nombres para evitar el pánico), y si la persona se encuentra en un lugar distinto a estos puntos, será transportada a través de la Fuerza Aérea a una de las capitales.

En las instituciones hospitalarias determinadas, que son de mediana y alta complejidad, se establecería un área de aislamiento, que según el viceministro de Salud podría significar mover a algunas personas que están en habitaciones cercanas para dar el adecuado manejo, mas no evacuar una clínica entera.El tratamiento de los posibles pacientes, resalta el viceministro, únicamente sería sintómatico, ya que el mundo aún no cuenta con una cura definitiva para el ébola.

Por otra parte, Colombia cuenta con 53 trajes especiales para tratar a una persona sospechosa de portar el virus. Se encuentran distribuidos en Bogotá, Cali, Medellín y Barranquilla, y como es impermeable e impide que cualquier tipo de fluido atraviese el material, permite proteger de pies a cabeza a la persona que vaya a tener algún contacto con agentes infecciosos.

Al respecto de estas medidas, María Victoria Valero, primera doctora en Salud Pública de la Universidad Nacional y quien trabajó por 15 años con Manuel Elkin Patarroyo, dice que en caso de que Colombia tenga un caso confirmado de ébola, la atención sería complicada. “Nuestros hospitales generalmente tienen sobrecupo, los municipios más pobres tienen centros de muy bajo nivel de complejidad y las condiciones de acceso son bastantes precarias”, argumenta la experta.

Para Valero sería igualmente importante que el Gobierno colombiano anunciara qué métodos diagnósticos y terapéuticos utilizaría ante un eventual caso de ébola, así como también es esencial que motivara las discusiones entre científicos del país, “porque podemos y queremos aportar muchísimo en la construcción de protocolos adecuados sobre el ébola”, menciona.
