“Medellín”, el nombre del asteroide descubierto por colombianos
2 Nov 2016 - 8:54 p. m.
A 350 millones de kilómetros del sol, un asteroide ahora lleva el nombre de la capital antioqueña.

Se calcula que además de los 8 planetas mayores dentro del Sistema Solar, hay más de 700.000 asteroides que le dan la vuelta al Sol.

Ignacio Ferrín, profesor titular del Instituto de Física de la Facultad de Ciencia Exactas y Naturales de la Universidad de Antioquia, y su estudiante, Carlos Leal, anunciaron hoy que el nombre elegido para un asteroide descubierto por ellos en 2003 es: “366272 Medellín”.

El asteroide fue descubierto en una jornada de búsqueda de objetos en movimiento dentro del sistema solar que realizaron los investigadores colombianos entre 2001 y 2006. La identificación la hicieron usando el telescopio Schmidt de 1 metro de diámetro en el Observatorio Nacional de Venezuela.

El anuncio coincidió con la celebración del aniversario 341 de la capital antioqueña.

Si está interesado en conocer más sobre esta noticia vea: Un planeta llevará el nombre de un colombiano, ¿quién se lo merece? 
