Universidad de Antioquia alerta sobre posibles riesgos de rescatar el Galeón San José
Según la Alma Máter hay un inadecuado modelo de contratación y “el negocio resulta muy atractivo para los privados y muy poco para el Estado”.

La alerta es lanzada por medio de un estudio técnico denominado “Rescate de los vestigios del Galeón San José; riesgoso para la preservación del patrimonio cultural sumergido; inconveniente para las políticas de Estado sobre la materia”, que fue realizado bajo pedido de la Procuraduría General de la Nación.

En este participó un grupo interdisciplinario de alto nivel conformado por los docentes Alba Nelly Gómez García, jefa del departamento de Antropología; Sofía Botero Páez, Francisco Javier Aceituno Bocanegra y Sneider Hernán Rojas Mora, del departamento de Antropología; además de los profesores María Julia Ochoa Jiménez, de la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas, y Carlo Emilio Piazzini Suárez, del Instituto de Estudios Regionales.

Este último, en diálogo con Noticias Caracol, manifestó que el estudio es resultado de investigaciones sobre el tema abordadas desde 2012 y una mirada con lupa a los pliegos conocidos para el rescate de la embarcación divulgados por el Ministerio de Cultura.

Publicidad

Para él y los demás académicos el rescate del Galeón San José, que naufragó en 1708 en las aguas de Cartagena de Indias, es “un inadecuado modelo de contratación”.  

Estas son las primeras imágenes del mítico Galeón San José “Rescatar el Galeón debería implicar una ganancia para el acervo cultural de la Nación, lo que supone, tal como está establecido en el proyecto, el montaje de un laboratorio para el tratamiento y conservación de los objetos recuperados, y la construcción y operación de un museo donde será exhibida una muestra de los hallazgos”, dice un comunicado de la Universidad de Antioquia.

“Sin embargo, estas iniciativas y la recuperación de las piezas que están en el fondo del mar, operación con un costo estimado de 69 millones de dólares, no se realizarían con el desembolso de recursos públicos, lo que dejaría entonces las expectativas de ganancia económica de los inversionistas en la comercialización de los bienes recuperados en el naufragio”, agrega el escrito sobre la operación.

Pero lo que más preocupa a los investigadores es que “el negocio resulta muy atractivo para los privados y muy poco para el Estado”.

Esto se explicaría así: “si los bienes que se recuperen del naufragio no son considerados como pertenecientes al patrimonio arqueológico de la Nación, podrían ser comercializados y representarían una alta ganancia para las empresas que participan del rescate; aún más si en la intención de obtener ganancias económicas estos bienes no son valorados de manera correcta”.

Publicidad

Entonces, ¿qué alternativas hay?

Según Piazzini, deberían emprenderse un proyecto de carácter científico. "Colombia puede convocar a instancias serias, primando principios de conservación en el rescate del tesoro".

En caso de que esto se realice, lo órganos de control deben estar atentos al cumplimiento para que se respete lo que es patrimonio arqueológico, asegura Piazzini.
