En alerta amarilla calidad del aire de Rionegro - Antioquia
El estado del aire se convirtió en un tema de estudio no solo en el Valle de Aburrá, con la apuesta del Área Metropolitana, sino que esta vez se trasladó al oriente antioqueño, ya que un grupo de
El estado del aire se convirtió en un tema de estudio no solo en el Valle de Aburrá, con la apuesta del Área Metropolitana, sino que esta vez se trasladó al oriente antioqueño, ya que un grupo de investigación en Ingeniería y Gestión Ambiental-GIGA, de la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Antioquia diseñó un proyecto para comenzar a medir la calidad del aire en Rionegro y en otros municipios aledaños, además de un municipio del Magdalena Medio. El equipo liderado por el profesor David Aguiar Gil, docente de la Escuela Ambiental de la Universidad, inició la idea en alianza con Cornare, y con su laboratorio que ya está acreditado por el IDEAM, la U. de A.  instaló cuatro estaciones, distribuidas en tres municipios. [single-related post_id="802774"] Dos estaciones quedaron ubicadas en Rionegro, una en Guarne y otra en Puerto Triunfo, todas estas fueron instaladas en el mes de octubre, y a casi tres meses continuos de medición se destacaron las primeras apariciones de alertas por la calidad del aire en el sector céntrico del municipio más grande de la zona (Rionegro) y en la estación de Puerto Triunfo también se hallaron alertas. Según el docente Aguiar Gil, en la calidad del aire en Rionegro hay afectaciones durante las horas pico de la mañana y de la tarde, debido al flujo vehicular. Además, a esto se le suman las condiciones atmosféricas de la región. "La atmósfera fría del Valle de San Nicolás hace que los gases se enfríen y no asciendan a la atmósfera", indicó el experto.  [single-related post_id="768441"] Además, rescató que con estos resultados las autoridades municipales y ambientales competentes de estas zonas del departamento se encuentran en un momento importante, pues deberán tomar medidas preventivas para evitar que el Valle de San Nicolás y Puerto Triunfo sufran los efectos de contaminación que por momentos vive en la actualidad el Valle de Aburrá y otras zonas del país.
