Medellín tiene más de 5.600 funcionarios, y una de sus grandes fortalezas es que muchos de ellos llevan años pensándose la ciudad. Por eso, continuamos con nuestra serie de "funcionarios imprescindibles" en alianza con Bancolombia, esta vez en la capital de Antioquia. Para armar la lista conversamos con 45 expertos, entre ellos funcionarios y ex funcionarios con cargos directivos y mandos medios, personas que llevan años trabajando en la administración municipal y sus entes descentralizados, concejales, asesores y exasesores de la Alcaldía, activistas y personas que conocen a fondo la ciudad. Ellos nos dieron más de 30 nombres de personas que no son tan visibles ni mediáticas, pero que han dedicado su carrera a que Medellín sea una de las ciudades que más crece en Colombia. Los que presentamos a continuación son una muestra de tantos personajes que, tras bambalinas, han contribuido a que Medellín sea lo que hoy es. Deisy Piedrahita. Subsecretaria de Cultura. Quién es. Ingeniera financiera del Instituto Tecnológico Metropolitano, especialista en formulación y evaluación de proyectos de la misma institución. Fue auxiliar administrativa de la subsecretaría de Juventud, luego asesora administrativa en la Secretaría de Cultura entre 2012 y 2015. En el 2016 fue nombrada directora técnica de la Secretaría de Cultura, cargo que tuvo hasta septiembre de 2017, que llegó a la subsecretaría. Qué ha hecho. Ha sido la mano derecha de las últimas tres secretarias de Cultura. Es la persona que cuida el presupuesto de la Alcaldía para cultura, que es el 2% del total municipal. Ha estado detrás de la planeación y contratación de eventos culturales como la Fiesta del Libro, Días del Libro, Feria de las Flores, Altavoz, Navidad, Parada Juvenil de la Lectura, Festival internacional de Tango y otros. También organiza las convocatorias de estímulo al Arte y la Cultura. Nelson Ocampo. Coordinador 123 social y emergencias de la Secretaría de Inclusión Social. Quién es. Sociólogo de la Universidad de Antioquia. Montó y coordinó la línea telefónica para personas que ejercen prostitución y víctimas de violencia sexual. Empezó a trabajar como operador de la línea 123 social y es su coordinador desde el 2008. Qué ha hecho. Es el coordinador y principal promotor del 123 social, línea de atención de población vulnerable de la ciudad que recibe y atiende unas 1200 llamadas al mes, y es puente entre víctimas y la oferta institucional local. Nelson es el operador del protocolo "Nada justifica el homicidio", iniciativa ciudadana respaldada por la Alcaldía para prevenir asesinatos y bajar la tasa de homicidios en la ciudad de 21 a 15 por 100 mil habitantes. Con Nelson, se pasó de tener dos profesionales para la línea 123 social en 2008, a ocho psicólogos, siete trabajadores sociales, sociólogos y psicólogos en campo.
Juan Diego Lopera. Líder de programa de la Unidad de Planeación de Infraestructura Física. Quién es. Arquitecto de la Universidad Nacional, especialista en planeación urbana y regional de la misma universidad. Subdirector de Planeación Territorial de Medellín entre 2006 y 2011. Asesor del Departamento Administrativo de Planeación de Antioquia (2012-2015). Qué ha hecho. Uno de los cerebros del urbanismo de Medellín en los últimos 20 años y parte de los equipos que han hecho el plan de desarrollo de las últimas seis alcaldías (excepto la de Aníbal Gaviria). Trabajó en la reubicación de venteros ambulantes en el centro de Medellín en 1995 para construir el Metro. Coordinó la reubicación y mejoramiento de Moravia, barrio construido sobre una montaña de basura en el nororiente de la ciudad. También la ubicación de los primeros cinco parques biblioteca que hubo en la ciudad y la reubicación de las zonas de San Lorenzo, Pajarito y Naranjal. Lopera hizo parte del equipo que gestionó la viabilidad para la construcción del parque Explora, del Tranvía de Ayacucho y el de la 80. Rodrigo Toro. Líder de Evaluación Financiera de la Subsecretaría de Presupuesto. Quién es. Economista de la Universidad de Medellín, especialista en Gestión de Desarrollo Humano de Eafit. Fue jefe de departamento de recursos financieros de la Secretaría de Educación de 1998 a 2001. Trabajó en la Secretaría de Planeación de 2002 a 2015. En 2016 fue líder de seguimiento al plan desarrollo. Qué ha hecho.  Se encarga de proyectar los ingresos y gastos del municipio a 10 años. Ha trabajado por más de 15 años para que Medellín no se quiebre y que sus proyectos de inversión correspondan con la capacidad de endeudamiento. Ha participado en la elaboración y seguimiento de los últimos cuatro planes de desarrollo del municipio, con más protagonismo en los de de Sergio Fajardo, Alonso Salazar y Aníbal Gaviria. Luz Patricia Correa. Coordinadora de la Unidad Municipal de Víctimas. Quién es. Psicóloga, filósofa e historiadora de la Universidad de Antioquia, y especialista en Desarrollo Social de la Universidad de Antioquia. Trabajó en Acnur con la organización de agenda para las víctimas después de la masacre del Salado, en Bolívar, luego ayudó a construir la política pública de desplazados en Antioquia. Fue gerente de Atención a Desplazamiento Forzado en Medellín de 2008 a 2011, que fue abonando el terreno en la ciudad para la política pública para atención a víctimas de desplazamiento. Es coordinadora de la Unidad de Víctimas de Medellín desde 2012. Qué ha hecho. Es una de las funcionarias que mejor sabe abordar la problemática de desplazamiento forzado y la gestión de retornos a través de estrategias culturales, la respuesta inmediata a crisis en los barrios y la promoción del liderazgo de organizaciones de víctimas, el emprendimiento empresarial, la siembra de huertas y otros proyectos sociales, de la mano de organizaciones de víctimas de la ciudad. Ha logrado que el tema de atención a víctimas esté bien posicionado en la agenda de la administración municipal, y que el tema de retorno no se altere en la agenda a pesar de los cambios de administración. Entre los retornos que ha liderado están los de los desplazados de San Carlos y Granada, Oriente Antioqueño, de indígenas del resguardo La Puria, en Carmen de Atrato, Chocó. También el desplazamiento intraurbano de la vereda La Loma, en San Cristóbal, con más de 600 personas retornadas. Lina López. Coordinadora de Movilidad Activa del Área Metropolitana. Quién es. Ingeniera de Diseño de la Universidad Eafit y magíster en Transport and City Planning de University Collegue London. Fue coordinadora del Plan EnCicla Pura Vida entre 2012 y 2015, que pretendía incrementar el uso de la bicicleta. Coordina el plan para que la movilidad en biciclentas del Valle de Aburrá pase del 1,4 por ciento ael 10% de los viajes. Qué ha hecho. Lideró la creación del sistema de bicicletas públicas para el Valle de Aburrá, que hoy es EnCicla, con más de cincuenta estaciones, mil bicicletas articuladas con el sistema de transporte público y 56 mil usuarios. Por la implementación de esa iniciativa asociada con el Metro, Medellín ganó el premio Mobil Prize en el Foro Hábitat III de las Naciones Unidas, en 2016. Lidera el proyecto de ciclocaminabilidad del Área Metropolitana, que incluye la articulación de los diez municipios del Valle de Aburrá con 80 kilómetros de vías para ciclistas y peatones, el crecimiento de EnCicla y el plan de promoción, educación y cultura del Área Metropolitana. Ana Ochoa. Directora de Cultura y de Comunicación del Parque Explora. Quién es. Comunicadora social y periodista de la Universidad Pontificia Bolivariana. Trabajó en el departamento de comunicaciones del Museo de Arte Moderno de Medellín. Directora de cultura y comunicación del Parque Explora desde el 2004. Qué ha hecho. Ha estado en el parque Explora, el museo más visitado del país, desde que se empezó a pensar y fue la creadora de su marca. Se ha encargado de que la ciencia en Medellín "no vaya en bata blanca sino en tenis y camiseta", a través de un lenguaje sencillo, cercano a la gente. Ha acercado la ciencia a la comunidad a través de más de 500 encuentros abiertos, gratuitos, en que han invitado a científicos locales, incipientes, hasta investigadores de carácter internacional como Martha Nusbaum. Horacio Valencia. Jefe del Departamento de Intervenciones Urbanas Sostenibles de EPM. Quién es. Arquitecto de la Universidad Pontificia Bolivariana, magíster en Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia. Entre 1992 a 1999 trabajó en el departamento de diseño de la reconocida empresa de arquitectos A&A. Actualmente es jefe del Departamento de Intervenciones Urbanas Sostenibles de EPM, creado en 2012. Qué ha hecho. Diseñó desde 1999 hasta 2012 la iluminación navideña de la ciudad, que llegó a ser una de las mejores del mundo e incentivó el turismo y la economía de los paisas cada fin de año. Participó en la elaboración del Plan Maestro de Alumbrado Público entre 2008 y 2012, donde se identificó, entre otras problemáticas, que los tanques de agua de EPM eran frontera invisible de combos en los barrios de Medellín y límite entre zonas de estrato alto y bajo. Ha liderado el diseño de las Unidades de Vida Articuladas o UVA tanques EPM, estructuras abiertas que rodean los tanques de agua con parques, canchas y otros espacios de recreación, como estrategia para la integrar la ciudad y mitigar la violencia. Patricia Ofelia Echeverri. Profesional universitaria, subsecretaría de prestación del servicio de Educación. Quién es. Licenciada en Educación Física de la Universidad de Antioquia y especialista en Administración deportiva y Gerencia de Proyectos, de la misma universidad. Lleva 20 años trabajando en la secretaría de Educación. Conoce las 228 instituciones educativas oficiales y 57 de cobertura de Medellín. Qué ha hecho. Hizo parte, hasta 2015, de la planeación técnica y metodológica del Premio a la Calidad de la Educación en Medellín de la mano de Proantioquia. Impulsó la aplicación de la herramienta integrada de autoevalucación, software que facilita que colegios identifiquen sus debilidades y fortalezas para que el diseño de estrategias de mejoramiento de la Secretaría corresponda con sus necesidades, y que hoy utilizan más de 320 instituciones educativas oficiales, privadas y de cobertura. Actualmente hace parte del equipo coordina las alianzas público-privadas colegio-universidad-empresa, que buscan mejorar la calidad de instituciones educativas oficiales con base en estrategias de dichas organizaciones aliadas. Jorge Mario Restrepo. Gerente de Planeación del Metro. Quién es. Ingeniero civil de la Universidad de Medellín. Empezó como coordinador de proyectos del Metro en 1994, luego lideró la adecuación urbana del Metro y fue ascendiendo hasta llegar este año a la gerencia de planeación con un presupuesto anual de 750 mil millones de pesos. Qué ha hecho. Supervisó la construcción del Metro.
Dentro de la gerencia de operaciones, pasaron por sus manos todas las compras de equipos, contrataciones de mantenimientos, con un presupuesto anual de 300 mil millones de pesos, un 30% del presupuesto total del Metro. Su misión es construir el metrocable Picacho, el quinto del Valle de Aburrá, en la zona noroccidental de Medellín; diseñar los intercambios viales para empezar a construir el tranvía de la 80, modernizar el sistema de señalización para que la distancia entre trenes sea menor, vayan más rápido y transporten más usuarios, entre otras metas. Jaime Alfonso Rueda. Gerente de operaciones y mantenimiento del Metro. Quién es. Ingeniero electricista de la Universidad Nacional. Ingeniero de suministro eléctrico entre 1986 y1995 y jefe del departamento electromecánico entre 1995 y 1997. Jefe de la Unidad de Mantenimiento entre 1998 y 2000, y jefe del Proceso de Operación del Sistema hasta el 2003. Fue jefe de Proceso de Movilización de clientes por 10 años y desde el 2012 es gerente de operaciones y mantenimiento. Qué ha hecho. Es el encargado de poner a funcionar y mantener el metro, los cables, los buses del metroplús y el tranvía.
Es la memoria viva del Metro, ha estado en todos los momentos de la empresa desde la operación del sistema de transporte integrado. Fue el primer ingeniero electricista de la empresa, e hizo parte del equipo que puso a operar el Metro. Incluso, estuvo probando el primer tren en Holanda en 1989.
Esta historia es posible gracias a la alianza entre Bancolombia y La Silla Vacía y hace parte de la serie los Imprescindibles donde buscamos destacar a esos funcionarios públicos cuyo aporte es decisivo para el buen funcionamiento del Estado.
