En billetes de $1.000 hallan 710 géneros de bacterias

En dos trozos de billetes de $1.000 un análisis genómico detectó la presencia de un insospechado gran microzoológico: 710 géneros de bacterias.

La variedad es muy alta, desde aquellas inocuas hasta algunas patógenas primarias y otras oportunistas, revela Juan Fernando Alzate Restrepo, director del Centro.

Las más abundantes, lógico, son aquellas relacionadas con la piel y algunas secreciones, dada la manipulación con las manos. También hay algunos que viven de los químicos del papel. Alrededor del cinco por ciento son patógenas.

El estudio fue hecho por el Centro Nacional de Secuenciación Genómica en la Sede de Investigación Universitaria de la Universidad de Antioquia y aún no ha llegado a clasificar las especies. Tampoco analizó los hongos presentes, lo que se hará en el segundo semestre, dijo Alzate Restrepo.

El estudio reitera la capacidad del centro y su equipo de secuenciación, así como la alta capacidad de computación requerida para analizar la información de los estudios.

La idea venía hace un tiempo. De billetes de $1.000 de la devuelta en una tienda, el director del CNSG tomó dos y los guardó en su billetera un tiempo. No son nuevos, tampoco los más gastados. De ellos tomaron unos 400 microgramos, de una parte de cada billete escogida al azar.

Fueron sometidas a un proceso que las destruye mediante golpes con unas pequeñas bolas del equipo y en una solución acuosa. Luego se extraen los residuos y el ADN de los microorganismos es filtrado y viene la identificación.

Este trabajo demandó tres días. Para el análisis se emplearon 400 gigas de RAM y 30 CPU, de los 1,3 teras que poseen que permiten correr 240 procesos en paralelo. 

Los géneros hallados más abundantes son, (con su acción tomada de enciclopedia): 

Corynebacterium: parte de la flora de la piel humana; Propionibacterium: en general no causan problemas de salud, viven cerca a las glándulas sebáceas; Actinomyces: algunas son patógenos oportunistas de los humanos; Staphylococcus: comunes en la piel en la que solo algunas especies causan enfermedad; Streptococcus: al que pertenecen especies que causan enfermedad y otras con aplicaciones en biotecnología.

Y quinta, Prevotella: algunas de ellas son parte de la flora bucal y vaginal y se hallan en infecciones respiratorias.

Dentro de las curiosidades, se encontró Neisseria, género al que pertenecen especies asociadas a la gonorrea y a la meningitis.

Muchos de los géneros presentes en los billetes no han sido muy trabajados por la ciencia o son desconocidos en nuestro medio. 

Con este trabajo "se hace visible lo invisible", indicó Alzate Restrepo y se logran resultados que no se obtienen con el método tradicional de la microbiología clínica.

El estudio no pretende alarmar, sino mostrar la capacidad del Centro, al que incluso hoy llegan investigadores de países como Chile.

De todas maneras, lavarse las manos tras manipular dinero no está de más.
