El Ministerio de Educación Pública (MEP) quiere fortalecer más los programas de Afectividad y Sexualidad Integral antes de llevarlos a las escuelas y a los estudiantes de décimo y undécimo año del país.

Desde hace ocho meses, las polémicas lecciones son impartidas únicamente a alumnos del sector público y privado que cursan sétimo, octavo o noveno año.

Entre los aspectos que el MEP requiere consolidar se encuentran el aprendizaje de los procesos en las aulas, las actividades de mediación pedagógica y el intercambio de experiencias entre profesores y alumnos de otras instituciones.

Además, el MEP busca identificar los temas que son más complejos de enseñar y así hallar el material didáctico idóneo para transmitir ese conocimiento.

Dyalah Calderón, viceministra Académica del MEP, indicó que aunque el programa requiere ajustes, que se aplicarán con el tiempo, hay satisfacción de los resultados que comienzan a desencadenar.

Según Calderón, el programa ha permitido abrir canales de comunicación entre docentes y directores con los estudiantes.


A la actividad participaron tres especialistas internacionales y cerca de 200 profesores y estudiantes de diferentes instituciones del país.

Los profesionales intercambiaron experiencias con el fin de incentivar a la reflexión, el análisis y la toma de decisiones relacionadas con esa materia.  "Costa Rica es un país pionero, por tener contemplado en el programa de estudio una unidad temática para abordar esa materia. El resto de países lo tienen dentro de un enfoque transversal", resumió Calderón la intervención del participante mexicano Juan Luis Álvarez.  La opinión de Álvarez –quien es director del Instituto Mexicano de Sexología– fue avalada por Mariana Lavari, licenciada en Ciencias de la Educación de la Universidad de Buenos Aires, Argentina, y Hernando Muñoz, profesor de la Universidad de Antioquia, en Colombia.
