Las carreras del futuro ya están en formación
Si se ha preguntado cómo logran saber las universidades cuáles son las ingenierías que se necesitarán en el futuro, no se detenga, siga leyendo, pues Jesús Francisco Vargas Bonilla, decano de la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Antioquia dice cuáles son aquellas que marcarán el camino.

“Cuando se crea un nuevo programa, por lo menos en la U. de A., se hace algo similar a un estudio de mercado para saber cuáles son las necesidades de las comunidades que queremos impactar, se analiza el contexto nacional y las potencialidades a nivel de industria, porque sí es importante que los egresados de un programa de estos tengan trabajo y posibilidades de empleo”.

Por ejemplo, para poner en marcha su programa de Ingeniería Aeroespacial en su sede de El Carmen de Viboral, fue una buena noticia saber de la instalación del MRO, el Centro Aeronáutico de mantenimiento, reparación y revisión de Avianca en Rionegro.

“Para este programa fue fundamental saber del MRO, ya que habrá demanda de ingenieros aeronáuticos, aerospaciales y mecánicos con ese tipo de conocimientos. Por hechos así es que posible hablar de ese tipo de nuevos programas”, comenta Vargas Bonilla.

Otra de las ingenierías necesarias y que tendrán un gran desarrollo son las que tienen que ver con el manejo de la energía, nuevas fuentes, fuentes limpias y su manejo eficiente; incluso, en entere otros también es un área que va a tener un gran desarrollo.

“En el caso de la Ingeniería Energética se ve la fortaleza de empresas como EPM y las grandes hidroeléctricas que existen o están en construcción, lo que permite pensar que habrá una demanda de ingenieros con conocimientos en el manejo almacenamiento, transmisión y el estudio de la energía”, explica el decano.

Datos y ambiente

Vargas Bonilla considera, también, que otro sector para tener en cuenta y que está representando grandes demandas profesionales, es el del análisis masivo de datos big data. “En algunos países se habla de ingenieros de datos o científicos de datos, pero es básicamente la capacidad para poder manejar, analizar y trabajar con los grandes volúmenes de información”, agrega.

Además, reconoce que hay programas de ingeniería que existen hace varios años pero que se están desarrollando o que tomarán más protagonismo en el futuro, como en el caso de la ambiental, más si se tiene en cuenta el panorama nacional e internacional, el cambio climático, la contaminación y el medio ambiente.
