Meteorito que cayó en Rusia venía de los asteroides Apolo: Científicos colombianos. Los astrónomos de la Universidad de Antioquia, Jorge Zuluaga e Ignacio Ferrín publicaron un documento en el cual concluyen que el meteorito que impactó la zona de Chelyabinsk en Rusia, proviene de la familia de los asteroides conocidos como Apolo. Zuluaga y Ferrin divulgaron a través de un escrito publicado por la Librería de la Universidad de Cornell, el cual contiene la reconstrucción de la órbita del meteoro que impactó la zona cerca de los Urales, en Rusia el pasado 15 de febrero. El texto indica que «utilizando evidencia recopilada de una cámara en Revolution Square, en la ciudad de Chelyabinsk, y otros videos grabados por testigos en la ciudad de Korkino, calculamos la trayectoria del cuerpo celeste en la atmósfera y la usamos para reconstruir la órbita en el espacio del meteorito antes de que impactara el planeta». Los investigadores puntualizaron que este meteorito viene de la familia de los asteroides Apolo, unos muy conocidos que cruzan la órbita del planeta tierra. Para evitar imprecisiones en los resultados, los colombianos utilizaron el método conocido como el Monte Carl, el cual sirvió para calcular los parámetros orbitales más probables para este fenómeno de la naturaleza.
