La personalización de contenidos cambió la cultura.
La aplicando del concepto de personalización de contenidos no es nueva, aunque ha ido evolucionando. Primero en redes sociales como Twitter, que permite elegir solamente a los seguidores que son del interés del usuario y recibir, de igual forma, la información de interés. Ahora también se aplica al mercadeo. La firma Amazon, por ejemplo, envía al correo electrónico de sus clientes publicidad basada en sus intereses. Esto a través de un sistema de filtración que identifica las últimas compras y en función de eso crea ofertas relacionadas con esos productos. Y la última campaña de Coca-Cola en Ecuador también aplica el mismo principio. La idea es que cada persona puede encontrar su nombre en una botella, lo que la hace única para un consumidor, en especial. Pero la personalización no está ligada solo a la compra venta. En Colombia, los investigadores Luz Cobaleda y Freddy Duitama, de la Universidad de Antioquia, desarrollaron una tesis en donde plantean la posibilidad de aplicarlo a la educación. Es decir, que la formación se enfoque en cada estudiante, en función de sus intereses, necesidades y talentos. Igual en la salud. Ahora se buscan tratamientos específicos para cada paciente. Esto bajo el principio de que el cáncer, por ejemplo, no puede tratarse de una sola forma. Cada organismo responde diferente y tiene particularidades que deben tomarse en cuenta. Para el investigador español Juan Ángel Jódar Marín, la era digital ha influido en este cambio de concepción. El acceso a una cantidad abrumadora de información ha hecho que se cree la necesidad de segmentarla, lo que también ha tenido efecto en la cultura. Lo recoge en su publicación La era digital; nuevos medios, nuevos usuarios y nuevos profesionales.

Este contenido ha sido publicado originalmente por Diario EL COMERCIO en la siguiente dirección:
https://www.elcomercio.com/tendencias/contenidos-twitter-personalizacion-productos-sociedad.html. Si está pensando en hacer uso del mismo, por favor, cite la fuente y haga un enlace hacia la nota original de donde usted ha tomado este contenido. ElComercio.com
