Planetas perezosos
A 22 años luz, mirando hacia la cola del escorpión, está la estrella Gliese 667 C. En la constelación enemiga de Orión, que se puede ver empezando julio, por el suroriente de Medellín (Colombia), se encuentra uno de los sistemas más interesantes para los astrónomos de la Alma Mater, en la búsqueda de planetas habitables entre los que hoy hay registrados 1.795 exoplanetas.

Gaseosos como Saturno y Júpiter; pequeños, estériles y rocosos como Mercurio, planetas ricos en carbono; planetas alrededor de Pulsars; y de muchos más tipos, componen el abanico de los que Borges llamó “animales esféricos” del universo. Se enuncian así por los materiales que los componen. Pero en relación con sus movimientos, a algunos de estos cuerpos celestes se les pueden llamar “planetas perezosos”.

Estos planetas han sido nombrados así por Pablo Cuartas y Jorge Zuluaga, investigadores del grupo de Física y Astrofísica Computacional –Facom– del Instituto de Física de la Universidad de Antioquia. Justamente, con el nombre Jorge Iván Zuluaga, fue bautizado, el pasado 20 de mayo, un planeta menor de nuestro sistema solar descubierto por su colega científico Ignacio Ferrín.

A lo largo de sus vidas, tras miles de años o decenas de ellos, estos “planetas perezosos” suelen disminuir su periodo de rotación, se van quedando quietos. Gliese 667 C, la tercera estrella de un sistema triple, contiene seis planetas de tipo terrestre, tres de los cuales están dentro de la zona de habitabilidad, es decir, dentro de una distancia con respecto a su estrella en la que, entre otras cosas, podrían sostener agua líquida en sus superficies.

Gliese 667 C es una enana roja que tiene el 33 por ciento de la masa de nuestro sol y solo el 1 por ciento de su luminosidad. Es una estrella muy pequeña y opaca. Sus planetas, que tienen entre una y diez masas terrestres, están muy cerca entre ellos y muy cerca de su estrella, de manera que comparándolo con nuestro sistema solar, la órbita de casi todos estos planetas cabrían en la de Mercurio, que es nuestro primer planeta. Así, Gliese 667 C incide fuertemente en los periodos de rotación de sus seis satélites, los perturba, los cambia, los vuelve cada vez menores.
