Hipertensión, un mal sin cura pero controlable
La hipertensión es una enfermedad crónica caracterizada por un incremento continuo de las cifras de la presión sanguínea por arriba de los límites sobre los cuales aumenta el riesgo cardiovascula
La hipertensión es una enfermedad crónica caracterizada por un incremento continuo de las cifras de la presión sanguínea por arriba de los límites sobre los cuales aumenta el riesgo cardiovascular. De cifras nacionales, cuatro de cada 10 colombianos, la padece, por eso es importante conocer sus síntomas y cómo controlarla. Lo primero que se debe reconocer la enfermedad, y por eso, Kienyke.com habló con Julián Ramírez Urrea, médico internista y jefe del Departamento de Medicina Interna de la Universidad de Antioquia -U de A-, quien explicó que la hipertensión arterial es una patología crónica que consiste en el exceso de presión ejercida por la sangre a través de las arterias y venas del cuerpo humano, lo que genera cambios. [single-related post_id="874247"] Además, señaló que en la mayoría de casos, la hipertensión arterial no tiene una causa clara, sin embargo, se sabe que hay unos casos poco frecuentes que se generan por alteraciones metabólicas y endocrinológicas. Hay otros factores que son más que causales de riesgo, es decir, no está comprobado que sea eso lo que provoque el problema, pero si ayuda a que cuando se tiene esa patología, se incremente la presión arterial, y son el sedentarismo, el tabaquismo, el sobre eso y el consumo de alcohol. "La hipertensión arterial no tiene cura, pero se puede controlar", Julián Ramírez Urrea. Según el Ministerio de Salud, en 2017, cuatro de cada diez adultos sufría de hipertensión, y de esos, dos desconocen que la sufren y uno de los hipertensos no logra mantener la presión estable. Por eso, Ramírez Urrea comentó que para tratar la hipertensión, se pueden hacer tratamientos sin fármacos, como practicar actividad física, disminuir el consumo de sal mientras se aumenta la ingesta de frutas y vegetales y bajar de peso, además de suspender las actividades de tabaquismo y alcoholismo si se tienen como parte de la rutina de las personas.
