Planeta menor llevará el nombre de un colombiano
Dos astrónomos de la Universidad de Antioquia descubrieron un planeta menor entre las órbitas de Marte y Júpiter. Ignacio Ferrín, profesor titular del Instituto de Física de la Facultad de Ciencia Exactas y el alumno Carlos Leal, requirieron de 350 horas de trabajo científico con telescopios y software avanzados para llegar a este descubrimiento, según informó el Alma Mater. El descubrimiento fue producto de una campaña realizada entre los años 2001 y 2006 en el Observatorio Nacional de Venezuela, para encontrar objetos en movimiento dentro del sistema solar, utilizando el telescopio Schmidt de un metro de diámetro. En total, tras la campaña, se encontraron 12 nuevos planetas menores, 10 entre las órbitas de Marte y Júpiter, un Troyano a la altura de Júpiter, y un Plutino a la altura de Plutón.
“De acuerdo con investigaciones recientes, los planetas menores que le dan la vuelta el Sol, como el encontrado por los investigadores, son relativamente comunes pero la gran mayoría de ellos no han sido identificados”, reportó la Universidad. La Unión Astronómica Internacional permite que los descubridores del planeta elijan el nombre de su hallazgo.
Ferrín y Leal harán el bautizo del planeta el próximo miércoles en un acto público realizado en el Paraninfo (centro de Medellín). Por ahora sólo se sabe que el planeta llevará el nombre de un colombiano.


