¿Qué hacen los especialistas en salud mental?
La cotidianidad se convirtió en un desafío constante: la presión por alcanzar las metas que socialmente se “estipulan” para cada etapa de la vida; cumplir con las exigencias escolares, laborales y familiares; desenvolverse en un mundo siempre conectado; lidiar con el estrés y la vida acelerada, y se podrían seguir mencionando situaciones que parecen aportar un gran peso, para muchos difícil de llevar.

Tradicionalmente, las personas han acudido a psiquiatras, psicólogos y psicoanalistas, cuando sienten que no pueden, por sí solas, superar los problemas que las aquejan y recuperar su salud mental; sin embargo, hoy se cuenta con especialistas en campos que se han venido abriendo camino en la sociedad moderna, como los biocoach y los terapeutas holísticos.

Entre la amplia gama que se presenta, muchos se preguntan ¿a quién acudir? Es importante informarse y conocer el perfil de estos profesionales, tener en cuenta cada caso, pues lo que funciona para unos puede no aplicar para otros, analizar qué tanto está afectando la situación su funcionalidad en la vida diaria y decidirse por aquel experto que se adapte a las expectativas, a las necesidades y hasta a los requerimientos de tipo médico.

Yok consultó a un psiquiatra, un psicólogo, una psicoanalista, un biocoach y una instructora certificada por el Chopra Center, para conocer su perfil y en qué consiste su labor y el proceso que adelantan con sus pacientes.

PSIQUIATRA
Jorge Julián Calle Bernal, profesor del Departamento de Psiquiatría de la Universidad de Antioquia
Sobre la psiquiatría. Explica que es una especialidad médica dedicada al estudio de la mente, con el objetivo de prevenir, evaluar, diagnosticar, tratar y rehabilitar a las personas que presenten algún trastorno mental. Es decir, un psiquiatra es un médico de profesión y, precisamente, por contar con esta formación, está habilitado para prescribir medicación.
¿Quiénes pueden acudir? “No puedo definir un perfil de la persona que vaya donde el psiquiatra o el psicólogo. Creo que una persona que piense que tiene problemas en su salud mental, desde lo más básico que es una ansiedad, hasta lo más severo que puede ser un cuadro psicótico, debe tratar de acudir a un profesional de la salud mental”. Agrega que atienden, con frecuencia, depresiones, ansiedad, esquizofrenia, trastorno bipolar y pacientes farmacodependientes o consumidores de alcohol.
El proceso. Aclara que depende de la patología. El psiquiatra evalúa al paciente, medica, cuando así se requiere, y al requerirse un proceso de psicoterapia, se apoyan en el psicólogo. “Los psicólogos y psiquiatras estamos del mismo lado, buscando el bienestar para nuestros pacientes, la única diferencia es nuestro modo de enfocar el tratamiento; para nada deben ser excluyentes, por lo general, son complementarios”.
PSICÓLOGO
Ricardo Andrade Rodríguez, psicoterapeuta y docente investigador, Universidad de San Buenaventura.
Sobre la psicología. Los psicólogos, aclara, no solo están en un consultorio. Trabajan en diversos campos: educativo, en las dinámicas escolares; organizacional, buscando que los procesos de gestión del talento, acompañamiento a los empleados y planeación tengan buen impacto en la salud mental de los trabajadores; clínico, a través de la investigación de los trastornos mentales y la intervención; y social comunitario, acompañando procesos de transformación para cualificar estilos de vida. Y estos campos, dice, van en aumento.
¿Quiénes pueden acudir? Prestan sus servicios a personas, organizaciones y comunidades. Para él, es importante entender que los psicólogos “están dedicados a estudiar e intervenir en todos los procesos humanos en los que quepa la pregunta por lo mental”. Trabajan con la condición psicológica, es decir, con todo aquello que tiene que ver con el estado mental, el comportamiento, las actitudes, la personalidad, los miedos, las angustias, las tristezas.
El proceso. Depende del campo en el que se desenvuelva. En las organizaciones, el psicólogo puede organizar talleres; o, individualmente, el psicoterapeuta acompaña el componente mental de algún trastorno. “La regularidad, la duración, las técnicas, dependen de cada terapeuta, de la forma de comprender la mente y de las necesidades del consultante”.
PSICOANALISTA
Gloria Patricia Peláez Jaramillo, psicoanalista, integrante de los Foros del Campo Lacaniano.
Sobre el psicoanálisis. Su formación se fundamenta en el análisis, en el dispositivo analítico; entendiendo el dispositivo como “toda la experiencia analítica que implica la asociación libre de parte del analizante y la escucha o la atención flotante de parte del analista”. El psicoanalista se cualifica en las Escuelas de Psicoanálisis, que son comunidades de trabajo.
¿Quiénes pueden acudir? Una persona puede buscar un psicoanalista, afirma, porque entiende que el psicoanálisis tiene una respuesta frente a lo que es el sujeto, su estructuración, el malestar y el sufrimiento. “Puede darse cuenta de que es con ese sufrimiento que su vida ha tenido una circunscripción que lo mantiene en ese padecer y quiere unas respuestas, una explicación. Que hay una pregunta sobre quién soy, qué es lo que me pasa, por qué siempre elijo, por ejemplo, quién me haga sufrir”.
El proceso. Implica un analista, el diván y un tiempo de elaboración. “No responde a las citas de quince o veinte minutos, en función de que no hay estándares en el psicoanálisis, se tienen en cuenta las particularidades del sujeto”. Antes de ir al diván, están las entrevistas preliminares. Una vez en el diván, “se trata de un proceso de asociación libre vital para decantar, extraer los decires fundamentales, esos que han marcado al sujeto y alrededor de los cuales, sin saberlo, ha ordenado su vida”.
BIOCOACHING
Jordí Duque, biocoach.
Sobre el biocoach. Acompaña a personas y organizaciones “a vivir el presente con toda la fuerza, a proyectar el futuro y a liberarse del pasado. La intención es que las personas pasen de un punto A, a uno B, en cualquiera de los cinco dominios fundamentales: mental, emocional, social, corporal y espiritual. Con el biocoaching se alcanza una transformación de la vida de las personas, con hechos concretos y reales, medibles”.
¿Quiénes pueden acudir? “Las personas que no saben lo que quieren en la vida. Las que saben lo que quieren en la vida, pero no saben cómo lograrlo. Las personas que saben lo que quieren, saben cómo lograrlo, pero aún no lo han hecho. Aquellas que saben lo que quieren en la vida, saben cómo lograrlo, lo han hecho, pero no logran los resultados adecuados. Y aquellas que saben lo que quieren, saben cómo lograrlo, lo han conseguido, les ha dado resultados y dicen quiero más”.
El proceso. Comienza con una conversación en la que se indaga cómo está la persona, para dónde va y cuál es el momento que atraviesa.
De ahí, surgen sus metas y propósitos y, con base en ellos, se realiza un plan de trabajo para alcanzarlos. “Acompañamos a la persona a lograr sus sueños. Cuando te empoderas y logras tus sueños y vives como quieres, tu bioquímica cambia. La gente quiere respuestas reales y que la vida le cambie realmente. Abandonar lo que tiene que abandonar y lograr lo que tiene que lograr”.
TARAPEUTA/ COACH DE SANACIÓN HOLÍSTICA
Adriana Uribe Perfetti, instructora certificada por el Chopra Center.
Sobre la sanación holística. No se reduce a analizar qué tiene el paciente, sino “a encontrar primero quién es realmente. La mayoría de las personas que acuden no se encuentran a sí mismas y aquí comienza la búsqueda, para perdonar, sanar y liberar cargas emocionales acumuladas a lo largo de los años. Recuperando así la verdadera salud física, emocional y espiritual”.
¿Quiénes pueden acudir? La terapia es para todos. La transformación emocional, comenta, es el cambio hacia adentro, que conduce a un despertar desde el interior. “Si se
siente la necesidad de reconectar con el alma, dar vida a los sueños, reconstruir los pensamientos, creencias y comportamientos. Todos vamos cargando emociones y ese peso se nos va volviendo más fuerte, sumando duelos, divorcios, estrés, agotamiento, entre otros factores”.
El proceso. A través de sesiones, en las que se mezclan conversaciones, ejercicios, meditaciones, entre otras técnicas, se liberan recuerdos guardados muy internamente y bloqueos, para entender y empezar el proceso de perdón y despertar personal. A medida que se evoluciona, se impacta también el cuerpo, entendiendo su naturaleza para trabajar la salud perfecta. “El paciente se va reencontrando, se conecta con la vida. Finalmente, se da cuenta de los cambios físicos; por ejemplo, si sentía agotamiento, encuentra que tiene vitalidad y energía”.
