Andes sin mercurio en su actividad minera para el 2018
El municipio de Andes, suroeste de Antioquia, será el primer municipio minero de Colombia&nbsp;libre de mercurio en el 2018.

Esto será posible gracias al trabajo que viene realizando&nbsp;el
El municipio de Andes, suroeste de Antioquia, será el primer municipio minero de Colombia libre de mercurio en el 2018. Esto será posible gracias al trabajo que viene realizando el Grupo de investigación Materiales Preciosos (MAPRE) de la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Antioquia, el cual analizó los procedimientos usados en la extracción del oro en los municipios de Andes, Nechí, Zaragoza, Puerto Berrío, Remedios, Segovia y Buriticá, debido a que algunas plantas de procesamiento de esas localidades tenían malas prácticas en el uso del mercurio, durante sus actividades de explotación.
Bajo la consigna “una minería responsable con el medio ambiente” llevaron sus conocimientos científicos y académicos a los mineros del municipio de Andes, en el suroeste antioqueño.
[single-related post_id="786306"] Uno de los principales objetivos es poder erradicar el mercurio de la actividad minera y consolidar y aplicar tecnologías limpias en la explotación del oro, con mejoras que se reflejen en la salud humana, los procesos y en el medio ambiente. Jairo Ruíz Córboba, director del grupo de investigación MAPRE de la U. de A., indicó que este acompañamiento a los mineros es muy importante ya que en muchos casos ellos realizan la minería de manera excesiva y con malas prácticas, poniendo su vida en riesgo y deteriorando el medio ambiente. Gracias a esta iniciativa, siete plantas ya usan tecnologías distintas al mercurio para la extracción del oro. Según el experto, se calcula que para marzo de este año Andes será el primer municipio minero de Colombia libre de mercurio. [single-related post_id="804633"] Este grupo de investigación propuso la implementación en el 80% de los entables mineros de Andes, la utilización de procesos más limpios empleando equipos gravitacionales y el uso de otras sustancias como, por ejemplo, el cianuro; con un acompañamiento técnico, médico y asesorías personalizadas en cada una de las plantas de procesamiento. A esta propuesta se sumó la iniciativa de diseño y construcción de nuevos equipos y modelos de plantas con beneficios ecoeficientes, que mejoran la calidad de vida de las personas involucradas laboralmente con el material precioso en la pequeña y mediana minería y la minería artesanal.
