¡Prográmese! La Orquesta Sinfónica de la UdeA presenta la primera temporada de conciertos
Esta importante agenda cultural iniciará con tres conciertos: dos en Medellín y uno en el oriente de Antioquia. Esta es la programación.
La Orquesta Sinfónica de la Universidad de Antioquia dará inicio a su primera temporada de conciertos.
Para este año el elenco, compuesto por cerca de 70 músicos, tiene preparadas cuatro temporadas, tres conciertos por cada una, es decir, 12 presentaciones que llegarán a distintos lugares de Antioquia.
“El propósito de esta primera temporada es llevar arte a los barrios, a la comunidad, a los lugares que identificamos como punto de encuentro. Queremos durante todo el año llegar a distintas regiones de Antioquia, teniendo en cuenta que muchas personas reclaman en los rincones del departamento proyectos de índole cultural”, manifestó la pianista Silvia Restrepo Restrepo, directora de la Orquesta.

¿Cuándo serán las presentaciones?
El primer concierto de la Orquesta en su primera temporada tendrá lugar el miércoles 23 de mayo a las 7:00 p.m. en la Parroquia Santa Teresita del Niño Jesús, ubicada en el barrio Laureles de Medellín -Calle 35 N° 73ª-45.
El segundo encuentro con la comunidad será el jueves 24 de mayo a las 7:00 p.m. en el Recinto Quirama en el kilómetro 5 vía Rionegro – La Ceja, y el último concierto se realizará el viernes 26 de mayo a las 6:00 p.m. en el Teatro Universitario, en la sede central de la Universidad de Antioquia.
Los conciertos gratuitos contarán con la participación de cerca de 70 músicos de la UdeA, acompañados por dos invitados de talla internacional interpretando la flauta y el oboe.
