Astrónomos calculan la órbita del «meteorito de Chebarkul»
Creen que la roca pertenece a la familia de los asteroides Apolo, que cruzan su camino con el de la Tierra. abc.es26/02/2013 16:47h. El 15 de febrero, una enorme bola de fuego cruzó el cielo de la región de Chelyabinsk en Rusia. La explosión creó una onda de choque tan violenta que más de un millar de personas resultaron heridas. Desde entonces, los astrónomos han intentado dilucidar de dónde vino esa roca, especialmente porque ese mismo día otro asteroide, el 2012 DA14, hacía su máxima aproximación a la Tierra, una casualidad extraordinaria. Astrónomos de la Universidad de Antioquia en Medellín, Colombia, han reconstruido, a partir de los vídeos que grabaron el paso del objeto, su trayectoria y su órbita. Según publican en arXiv, creen que el meteorito pertenece a una familia de asteroides llamada Apolo, aquellos que cruzan la órbita de la Tierra. El incidente de Rusia fue captado por numerosas cámaras y los vídeos se distribuyeron rápidamente por internet. Utilizando algunas grabaciones fiables captadas desde una cámara fija de la Plaza de la Revolución de Chelyabinksy y por testigos de la ciudad cercana de Korkino, los investigadores Jorge Zuluaga e Ignacio Ferrín han sido capaces de reconstruir la órbita original del meteorito alrededor del Sol. Se trata de una tarea complicada, ya que depende de parámetros relacionados con el punto en el que el meteorito se convierte en lo suficientemente brillante como para proyectar una sombra perceptible en los vídeos, lo que incluye la su altura, velocidad, etc... Según los investigadores, el bólido comenzó a brillar cuando estaba entre 32 y 47 km de altura en la atmósfera, y viajaba a una velocidad de entre 13 y 19 km por segundo. De la familia Apolo. Los científicos calcularon entonces la órbita con la ayuda de un software informático que les permitió incluir la influencia gravitatoria sobre la roca de la Luna y de los ocho principales cuerpos gravitacionales en el Sistema Solar. Su conclusión es que el «meteorito de Cherbarkul» proviene de un asteroide tipo Apolo, que cruzan la órbita de la Tierra. Los astrónomos han catalogado más de 240 de un tamaño superior a 1 km, pero creen que debe de haber otros 2.000 de un tamaño similar. Las rocas Apolo más pequeñas son todavía más comunes. Se estima que hay unos 80 millones del mismo tamaño que la que impactó en Rusia.
