Entrevista al Dr. Juan Guillermo Ortega
Por: Juan Camilo Rodríguez
Editor Review of Ophthalmology En Español

El Dr. Juan Guillermo Ortega, es oftalmólogo especialista en córnea y catarata, tiene intereses en lentes multifocales, queratoplastia y segmentos intracorneales. Médico graduado de la Pontificia Universidad Javeriana en el año de 1980 y oftalmólogo graduado de la Universidad de Antioquia en el año de 1985.

Entre sus reconocimientos se encuentran: Ex presidente de la Sociedad Colombiana de Oftalmología (2004 – 2006), ex jefe de servicio de oftalmología de la Universidad de Antioquia (1992-2006) y actual profesor titular de oftalmología en la Universidad de Antioquia.


Review of Ophthalmology En Español, tuvo la oportunidad de entrevistar al doctor Juan Guillermo Ortega, previo al  XXXVI Congreso Nacional e Internacional de Oftalmología, que tendrá lugar en la ciudad de Medellín, del 6 al 9 de agosto.

Ha presidido más de 60 presentaciones en congresos nacionales, desde 1986, y más de 40 presentaciones en congresos internacionales desde 1988. Entre sus temas principales se encuentran: catarata, catarata pediátrica, cirugía refractiva, lentes fáquicos, queratoplastias lamelares y penetrantes, segmentos intracorneales, cálculo de lentes intraoculares y lentes multifocales.

Review Of Ophthalmology: Cuéntenos acerca de su experiencia como miembro de ALACCSA-R

Dr. Juan Guillermo Ortega: La oportunidad de crear y fortalecer una sociedad oftalmológica que agrupe a todos los países de este continente, es una idea maravillosa. Todos nuestros países tienen unos grupos muy importantes de especialistas. Además, los eventos académicos que se desarrollan regularmente han creado, no solo unos lazos de amistad entre oftalmólogos de todos estos países, sino un escenario natural para desarrollar eventos académicos de la mayor altura. El hecho de conocernos de cerca, y sobre todo, los buenos lazos de amistad , han convertido los congresos de ALACCSA- R en reuniones maravillosas en las que se manejan conceptos científicos de la mayor altura, y se disfruta de ratos amenos en compañía de colegas, que son realmente amigos.

Con respecto al noticiero interactivo de ALACCSA-R, permite discusiones interactivas en casos difíciles, que estoy seguro le sirven a todos los oftalmólogos de sitios distantes en América Latina. Con frecuencia, recibo comunicaciones a mi mail, después de alguna presentación en diferentes números del noticiero, de sitios distantes, por parte de colegas que se sienten muy satisfechos con los que leen y aportan los diferentes especialistas en cada caso discutido.

RO: ¿Cómo ve los avances en la cirugía de catarata, en especial, teniendo en cuenta las nuevas tecnologías y procedimientos que se encuentran en el mercado actual?

Dr. Juan Guillermo Ortega: Hay dos partes importantes en las nuevas tecnologías en cirugía de catarata: los avances quirúrgicos, tales como el Ultrachopper, del Dr. Escaf, y los equipos de análisis intraoperatorio para calcular incisiones y ejes de implantación de lentes tóricos y, por supuesto, el advenimiento del Femtosecond como herramienta rutinaria en cirugía de catarata, que es un evento muy importante en la historia oftalmológica. En particular el láser ha cambiado una serie de paradigmas en la cirugía, y ha permitido desarrollar nuevas técnicas y simplificar otras tantas. Todo esto hace pensar que los resultados quirúrgicos serán cada vez más consistentes y mejores.

Por otro lado, en lo que concierne a los lentes intraoculares que llamamos “premium”, tanto los tóricos como lo multifocales han cambiado el perfil de la cirugía de catarata hacia una cirugía refractiva altamente exigente y precisa. Y adicionalmente, los resultados en cuanto a satisfacción visual en los pacientes han sido muy importantes.

RO: ¿Cómo vislumbra el futuro de la cirugía de catarata en Colombia?

Dr. Juan Guillermo Ortega: Colombia es un país muy dinámico en cuanto a cirugía de catarata se refiere. Las ciudades más pobladas tienen numerosos grupos de especialistas con amplia experiencia en cirugía de facoemulsificación, y las ciudades intermedias tienen cada vez mayor número de oftalmólogos jóvenes bien entrenados en esta técnica, que se ha vuelto casi universal.

Un aporte muy importante que hace la Sociedad Colombiana de Oftalmología es mediante una estación de cirugía simulada, que funciona en Bogotá, permite a oftalmólogos de todo el país capacitarse mediante un curso muy completo sobre técnicas básicas y casos complejos. Este tipo de aporte educativo es una herramienta muy importante en la formación de los nuevos especialistas, e incluso de oftalmólogos más maduros que aún tienen dificultades con la faco.

RO: ¿Qué considera usted importante en la educación de los futuros oftalmólogos?

Dr. Juan Guillermo Ortega: He sido profesor de oftalmología por más de 25 años, y me formé cuando apenas empezaba el auge de la faquectomía extracapsular y los lentes de cámara posterior. Los microscopios de luz coaxial eran relativamente nuevos, y realicé mis primeros casos de facoemulsificación, con un equipo Protege, de Storz, cuando aún se hacían las incisiones con bisturíes No. 11. Tuve una de las primeras reglas biométricas ultrasónicas de Storz, y uno de los primeros autorefractómetros en la ciudad.

Ha pasado mucho desde entonces, tenemos tanta tecnología maravillosa para desarrollar técnicas cada vez más precisas y obtener resultados más perfectos.

Quizás sea tiempo de recordar y reforzar a las nuevas generaciones valores éticos: respeto por el paciente, educación y capacitación constante, el trabajo en grupo y el apoyo de especialistas que nos permitan manejar de la mejor manera casos complejos.

Creo que herramientas como las revistas virtuales (Alaccsa-R) permiten educarse y mejorarse cada día como profesionales.

Otro aspecto, que trato de resaltar con frecuencia, es aprender a utilizar el ocio, a tener disciplina para descansar y mejorarse como individuos, y no solo como cirujanos. Adquirir cultura y amor al arte.

RO: ¿Cómo ve la relación educación-industria?

Dr. Juan Guillermo Ortega: Cas relaciones entre la academia y la industria son complejas, porque parten de principios algo distantes. Pero sería ingenuo ignorar que la fortaleza de nuestros congresos y sociedades está cimentada en el patrocinio decidido de las casas farmacéuticas.

Ellas nos aportan conocimientos, nos traen especialistas de todas partes del mundo con las últimas innovaciones, costean cursos y eventos científicos constantemente. Del otro lado, las sociedades científicas vienen exigiendo, cada vez, una mayor transparencia en la información científica, y abriendo espacios para discusiones serias y objetivas sobre temas científicos de actualidad. Es un hecho que eventos que protegen la independencia de los temas científicos de impactos comerciales, son los más buscados y los que más reditúan a los asistentes.
