“Hoy bautizaremos un nuevo planeta”: investigador Universidad de Antioquia
Después de 13 años de investigación se encontraron planetas menores en el espacio.

02/11/2016 - 11:06	COT
Ignacio Ferrín, profesor titular del Instituto de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad de Antioquia, le contó a 6AM Hoy por Hoy de Caracol Radio que el descubrimiento de nuevos planetas en el espacio empezó a comienzos de 2003 cuando un estudiante se acercó y le pidió una tesis de grado. Tema: buscar planetas. 

“Le dije que no era fácil, pero en marzo terminamos encontrando nueve”, manifestó el investigador. Uno de los planetas menores encontrados fue bautizado como Jorge Zuluaga (investigador destacado) y a las 7:00 de la noche de este miércoles bautizaremos al segundo. En el futuro le daremos nombre al tercero”. 

Ferrín no quiso adelantar el nombre del planeta que bautizarán esta noche, pero garantizó que la identidad será muy colombiana. 

“Son objetos pequeños, son planetas menores, de forma irregular, con un tamaño de 4 metros y 500 kilómetros, pero no le quita mérito al asunto. Hay ocho planetas mayores y 700 mil objetos pequeños que le dan la vuelta al sol”. 

El investigador contó que logró el descubrimiento con su estudiante después de adoptar una metodología científica y tecnológica utilizando un telescopio especializado. 

“Se requirió apoyo de ingenieros, asistentes nocturnos, administradores, secretarias. Es un trabajo complicado, pero satisfactorio. El estudiante y yo elaboramos todo el procedimiento y logramos que nuestro descubrimiento fuera aprobado por la Unión Astronómica Internacional”. 

El planeta está situado entre Marte y Júpiter y toma seis años en darle la vuelta al sol. “Esa es la razón del retraso de la investigación desde 2003, la Unión Astronómica Internacional exige que al menos este planeta le dé una vuelta al sol”. 

Este planeta- según el científico- podría dar respuesta sobre de dónde proviene el agua de la tierra porque en él se encontró gran cantidad de líquido.
