En el mundo hay preocupación por la fauna atropellada, es decir, aquella que muere a diario en las carreteras. Si bien las estadísticas son precarias, se calcula que en España mueren anualmente 10 millones de animales vertebrados en carretera, y en Estados Unidos cerca un 1 millón de animales diariamente.

En Colombia el tema preocupa a ambientalistas y defensores de animales, por el tipo de especies que están muriendo en nuestras carreteras. RCN Radio investigó el tema y encontró que el asunto es tan complejo que ya está llevando a la movilización de ambientalistas y de amantes de los animales a crear redes de apoyo y protección a la fauna que muere cada día en las vías del país.

La red colombiana de seguimiento a la fauna atropellada, RECOSFA, ya tiene una aplicación que se puede bajar en el celular para que quienes encuentren animales atropellados en carretera puedan tomar una fotografía y la envíen a una central en la que se procesan los datos y se precisa a qué tipo de especie pertenecen y en qué lugar y circunstancia se produjeron los hechos.

El doctor Juan Carlos Jaramillo, líder de RECOSFA, explicó en RCN Radio que las cifras sobre este preocupante fenómeno son muy parciales en Colombia y obedecen a visitas que diversos especialistas hacen a determinados tramos de carreteras en el país.

No hay, en consecuencia, una cifra consolidada. Pero explicó que las especies más afectadas son los mamíferos, como chuchas y zarigüeyas, así como aves y reptiles, sin contar con las constantes muertes de animales domésticos como perros y gatos.

Otro asunto que les preocupa es que algunos conductores atropellan a los animales de manera deliberada, por ejemplo, cuando confunden a las zarigüeyas con las ratas.

La situación que se vive con este drama también se percibe y con fuerza en zonas como los llanos orientales, especialmente en la carretera marginal de la selva. Allí se ha llegado a detectar entre 6 y 7 atropellamientos de animales cada 30 kilómetros en algunos tramos de la vía, como lo explicó el biólogo César Rojano, de la fundación CUNAGUARO, quien hizo un clamoroso llamado a los conductores de vehículos a ser más precavidos con los animales que se encuentran en las carreteras.

"En esta carreteras encontramos atropellados animales como el oso hormiguero, zorros, babillas, morrocoyes y faras, entre otros muchos", indicó Rojano.

Por su parte, el profesor de Biología Sergio Solari, de la Universidad de Antioquia, dice que el impacto que la construcción de carreteras que se está produciendo en un país como Colombia, ha aumentado el número de mamíferos atropellados en las vías.

La situación en el Eje Cafetero también es inquietante, a la luz de lo que investigó el profesor Fernando Vargas, de la Universidad del Quindío, quien considera que son millones los animales atropellados cada año en las carreteras colombianas.
