Un grupo de profesores especializados en evaluación de pruebas dio a conocer ante el Consejo Académico de la Universidad de Antioquia un análisis preliminar sobre el impacto de los cambios en el examen de admisión a la institución.

Los resultados son un primer insumo para que la Universidad decida sobre la modificación, ratificación o derogatoria del Acuerdo Académico 480 de 2015, que avaló la nueva prueba y despertó un 'anormalidad académica' que ya completa cuatro meses, por considerarlo "impositivo e improvisado", según dijo Alexander Rúa, líder estudiantil.

El polémico acuerdo incluyó en el examen una tercera prueba específica en biología, matemáticas o humanidades, según el programa académico elegido por el aspirante. Lo que ha expuesto el rector de la Universidad de Antioquia, Mauricio Alviar, es que el cambio incrementaría la permanencia de los estudiantes y reduciría las tasas deserción. Sin embargo, lo anterior ha sido motivo de debate bajo el argumento de que incrementa el sesgo social, ya que los aspirantes de altos estratos socioeconómicos, en teoría, podrían estar mejor preparados para esta prueba.

Además, el acuerdo implementó un nuevo esquema de admisión que, contrario a la metodología anterior, asigna los cupos disponibles dando prelación al puntaje del aspirante, de manera que si no es admitido a su primera opción, pueda competir con su puntaje en un segundo programa. Así las cosas, es posible que un aspirante elegible por su segunda opción sea admitido por encima de los elegibles por primera opción.

Los profesores especializados (entre los que están Santiago Gallón, doctor en estadística; Ricardo Restrepo, de la facultad de Ciencias Exactas, y David Galeano, magister en estadística de la Nacional) analizaron las bases de datos de inscritos y admitidos entre 2010 y 2016, sus resultados en pruebas, y estudiaron el impacto de estos dos cambios.

Sobre el primero expusieron que "en promedio, un aspirante que pertenezca a un estrato alto no garantiza que obtenga, en cada una de las pruebas, un desempeño muy superior con respecto a aspirantes de estratos bajos. Igualmente, tampoco los aspirantes de estratos bajos están marginados a obtener bajo desempeño en alguna de las pruebas".

Sobre el segundo, en cambio, sí se manifestaron preocupados. Según concluyeron, la implementación de estos cambios sobre la cohorte 20161 trajo aumentos considerables en el porcentaje de admitidos por segunda opción para algunos programas académicos y, mientras aparecen programas que usualmente no incluían admitidos por segunda opción bajo el esquema previo de admisión.

Es claro, por ejemplo, que para los programas no regionales en la cohorte 2016-1, el 66.58 por ciento de los admitidos ingresaron a la universidad por su primera opción, y el 33.42 por ciento por segunda opción. Sin embargo, si las admisiones funcionaran con el anterior esquema, el 87.71 por ciento hubiera ingresado por primera opción y solo el 12.29 por ciento, por segunda.

Preocupa además que, según los expertos, el impacto del cambio pudo ser previsto con anticipación a su implementación mediante simulaciones. No obstante, en programas como instrumentación quirúrgica, del total de 32 admitidos, solo uno lo hizo por primera opción. En nutrición y dietética, solo uno de 18, mientras en zootecnia, apenas seis de 50.

Sobre los resultados, Jaime Nieto, presidente de Asoprudea (Asociación de Profesores de la Universidad de Antioquia), manifiesta que desestiman que, aún en bajas proporciones, la nueva modalidad de examen impacta el ingreso para estratos menos favorecidos, mientras el informe muestra el efecto perverso en términos de la vocación: “La mayoría de gente que va a segunda opción lo hace por un puntaje mayor, y eso desplaza a aquellos que por primera opción podría entrar en la carrera”, concluye el docente.
