Presentarán libro sobre Carlos Vives y la Provincia
5 Nov 2014 - 3:11 p. m.
"Travesías por la tierra del olvido: modernidad y colombianidad en la música de Carlos Vives y la provincia" será lanzado el viernes en Cali.

El próximo viernes en Cali se lanza "Travesías por la tierra del olvido: modernidad y colombianidad en la música de Carlos Vives y la Provincia", un libro sobre la obra del artista samario

El texto, el cuarto volumen de la colección Culturas Musicales en Colombia, una iniciativa que edita la universidad Javeriana desde 2010, cuenta con material de archivo de la Revista Shock y tiene una aplicación para celulares y tabletas que permite consultar los ejemplos de audio y video, lo que lo convierte en "un libro que suena".

Escrito por los docentes Manuel Sevilla y Carlos Cataño (de la Javeriana), y Juan Sebastián Ochoa y Carolina Santamaría de la Universidad de Antioquia, todos profesores e investigadores de la historia musical del país de los últimos cincuenta años; el libro tiene como eje conceptual de la obra de Vives y La Provincia es la metáfora de La Tierra del Olvido.

Es "una especie de país imaginario a mitad de camino entre lo rural y lo urbano, lo tradicional y lo moderno, lo de ayer y lo de hoy. A partir de más de cincuenta entrevistas a miembros de la agrupación, músicos, periodistas, programadores de radio, productores musicales, y otros protagonistas hasta ahora desconocidos, y con un extenso soporte de investigación documental, el libro analiza el proceso de creación de la obra y su influencia en el desarrollo de una idea particular identidad cultural colombiana", explica la Universidad Javeriana en un comunicado.

El lanzamiento será el viernes 7 de noviembre a las 10:30 de la mañana en el auditorio Alfonso Borrero Cabal. La entrada es libre pero el cupo es limitado.

Caros Vives, ganador de siete Grammys Latinos, está nominado en seis categorías de los Premios Latin Grammy que se entregarán en el MGM Grand Garden Arena de Las Vegas (EE.UU.) el próximo 20 de noviembre. 
