Comienza carrera para Túnel del Toyo
Mañana lunes, 1 de junio, se publicarán los prepliegos del proyecto “Túnel del Toyo y sus Vías de Acceso”, para que los interesados en participar puedan empezar a conocer en detalle la información necesaria para presentar una buena propuesta para la licitación de las fases de preconstrucción, construcción, operación y mantenimiento de lo que será una de las obras de infraestructura más importantes de Colombia y América Latina.

Desde hace más de un mes fue lanzado el cuarto de datos virtual, una página web de acceso libre en la que las firmas e ingenieros interesados han podido consultar toda la información relacionada con el proyecto, los estudios y diseños elaborados por las distintas entidades.

Además, el pasado 21 de mayo, la Gobernación de Antioquia, la Alcaldía de Medellín y el Ministerio de Transporte, a través de la Cámara de Comercio de Medellín, realizaron la socialización del proyecto.

“Lo que queremos es que todos y cada uno de los proponentes puedan participar y por eso fue muy importante haber socializado con todos, al mismo tiempo, antes de que se publiquen los prepliegos, para que conocieran los elementos más importantes y pudieran haber hecho sus apreciaciones, observaciones y sugerencias”, manifestó Javier Darío Toro Zuluaga, secretario de Infraestructura de Medellín.

Para la Gobernación de Antioquia, la principal característica que deberá tener el proceso licitatorio del túnel del Toyo es la transparencia.

“Nosotros no nos reunimos con nadie y quiero hacer énfasis en eso, para que no se desgasten. Yo firmo la ordenación del gasto y no me reúno con ninguna empresa para el proyecto del túnel del Toyo o para algún otro tipo de contratación”, aseguró Rafael Nanclares, secretario de Infraestructura de Antioquia.

Apreciaciones

Para Gustavo Betancur, coordinador técnico de la Cámara Colombiana de la Infraestructura (CCI) seccional Antioquia, la información que se dio a conocer fue muy básica, por eso ha sido muy difícil hacer observaciones al respecto.

“De la evaluación vimos muy poco y no conocemos las condiciones; estaremos muy atentos cuando se publiquen los prepliegos y tengamos más detalles”, afirmó Betancur, quien a su vez reiteró la invitación que siempre realiza la CCI: tener en cuenta las recomendaciones de buenas prácticas que propone el sector.

A su turno, el presidente de la Sociedad Antioqueña de Ingenieros y Arquitectos (SAI), Martín Alonso Pérez, dijo que es muy oportuno haber socializado el proyecto antes de la publicación de los prepliegos y los pliegos definitivos, porque se pueden recoger muchas dudas por la propuestas que se van a presentar y para tener un contexto de lo que es el proyecto y la importancia para el desarrollo de Antioquia.

Por su parte, Jennifer Martín, representante de la Constructora Gisaico, advirtió que dentro de las consideraciones para la validez de la experiencia, debería tenerse en cuenta el trabajo que se ha realizado a través de subcontratos, entiéndase no los celebrados directamente con el concesionario, sino con la figura que estos tienen que denomina el grupo constructor. Esto debido a que en muchas entidades y procesos, las empresas nacionales nos quedamos por fuera porque esta experiencia no la tienen en cuenta a pesar de que está inscrita en el Registro Único de Proponentes (RUP).

Los gremios y las firmas constructoras no fueron las únicas en hacer recomendaciones, la academia también pidió ser tenida en cuenta a la hora de desarrollar el proyecto.

“Esperamos que en esos proyectos de contratación pública se garantice que haya, por lo menos, unos tramos en los que se realicen proyectos de investigación, con estudiantes de maestría o doctorado, para que haya una transferencia de conocimiento; sea quien sea el que ejecute el proyecto, nacional o extranjero. Así se ayuda con la formación de los ingenieros en nuestro país, a través de estas grandes obras de infraestructura”, pidió Juan Pablo Osorio, coordinador de la facultad de Ingeniería de la Universidad de Antioquia.

Quienes participen

Según se expuso en la socialización del proyecto, “al proceso de Selección podrán concurrir proponentes nacionales internacionales, individualmente o por medio de estructura plural. La estructura plural podrá ser tipificada como Consorcio o como Unión Temporal. En caso de estructura plural deberán respetarse las siguientes condiciones en cuanta la distribución de la participación de sus integrantes: Al menos uno de los participantes tendrá que tener una participación igual o superior al 40 por ciento. Ninguno de los participantes podrá tener una participación inferior al 20 por ciento”.

Experiencia

Las constructoras que se presenten deben tener una amplia experiencia en proyectos de infraestructura de transporte o de proyectos hidroeléctricos, la cual deberán acreditar en el proceso licitatorio. Por lo menos, deberán demostrar hasta tres contratos de este tipo que tengan por objeto o incluyan en su alcance y que efectivamente hayan ejecutado.

Además, la sumatoria del Valor Total Ejecutado (VTE) de los contratos aportados, deberá ser igual o superior al 60 por ciento del presupuesto oficial del presente proceso de selección.

También el Proponente Individual o integrante de un Proponente Plural que pretenda acreditar la experiencia a través de un contrato ejecutado por una figura asociativa anterior, deberá acreditar que su participación en la misma fue igual o superior al 20 por ciento. En este caso, se le tendrá en cuenta el valor en proporción a su participación para acreditación del Valor Total Ejecutado (VTE) y para efectos de la acreditación de la experiencia específica se tomará el 100 por ciento de la misma. En caso de que la participación en la figura asociativa anterior haya sido inferior al 20 por ciento, no se tendrá en cuenta dicha experiencia para la acreditación del Valor Total Ejecutado (VTE) ni para la acreditación de la experiencia específica.

Con base en todo esto, a través de los mismos contratos aportados para acreditar la experiencia general, la constructora también deberá acreditar la ejecución en conjunto de varios tipos de actividades como: construcción de túneles para infraestructura de transporte, férrea, metro o hidráulico completamente terminados y recibidos; túneles; puentes o viaductos en concreto reforzado, o combinados; y carreteras nuevas o la ampliación de al menos un carril de carreteras existentes; entre otra experiencia específica.

Calificación

La calificación de las propuestas presentadas será sobre 1.000 puntos, de los cuales 800 corresponden al precio, 100 a la calidad y los otros 100 al estímulo a la industria nacional colombiana. Quien obtenga más puntos y cumpla con la experiencia, gana la licitación.

Adjudicado el proyecto, se darán 12 meses de plazo para los diseños, obtención de licencias ambientales y otros detalles del proceso.

Es decir, en septiembre de 2016, deberán iniciar las obras. La construcción de los 9,8 kilómetros de túnel, tendrá una duración de seis años.
