Pedro Saxo de España y el Cuarteto Caovva de Colombia, serán los encargados de abrir el II Festival Internacional de Saxofón Bellas Artes Cali 2017 con un concierto inaugural hoy a las 7:00 p.m. en la Sala Beethoven de Bellas Artes, cuya entrada es gratuita con boletería.

‘El Saxofón en Latinoamérica’ es el lema que caracteriza este año al festival, que del 26 al 30 de junio traerá una variada programación que incluye clases magistrales, talleres, recitales, ensambles, conciertos y eventos para diferentes públicos, configurándose la más incluyente fiesta del saxofón que se haya realizado en nuestro país.

El concierto preliminar inicia con la presentación de Caovva Cuarteto, quien inició su actividad artística en octubre de 2014 como resultado del interés común de sus miembros en la exploración, promoción y difusión de las música latinoamericanas. 

Un primer objetivo de este grupo fue presentar su propuesta al VXII Congreso Mundial de Saxofón, que se celebró en julio de 2015 en Estrasburgo-Francia.

Su proyecto titulado ‘Cuarteto de Caovva’ Interpreta la Música de Cámara para Saxofón de Aldemaro Romero y fue seleccionado entre 630 propuestas de todo el mundo para participar en este congreso.
Los miembros del Cuarteto Caovva son saxofonistas profesionales radicados en Colombia donde se desempeñan como profesores de algunas de las principales universidades de este país. 

Los integrantes de nuestro cuarteto son Agustín Castro, profesor de saxofón en la Universidad de Caldas en la ciudad de Manizales; Javier Ocampo, del Conservatorio Antonio María Valencia en Cali; Esneider Valencia, de la Universidad de Antioquia en Medellín, y César Villamil, profesor de saxofón en la Universidad Distrital de Bogotá.

Actualmente, Caovva participa activamente en el establecimiento de una ‘escuela de saxofón’ en Colombia y América Latina. Su actuación y clases magistrales los ha llevado a través de Colombia, México y Portugal.

El cierre de la noche

Y en la noche de inauguración el cierre está a cargo del saxofonista español, Pedro Saxo, quien describe particularmente su rol en este medio así: “Normalmente, al darle la vuelta a este folleto, uno espera leer información sobre todos los méritos conseguidos anteriormente por el artista.

Esta lista de logros que usualmente se ven en los programas de mano, son importantes, de eso no hay duda; pero en mi caso en particular, mis méritos académicos y artísticos no se acercan en absoluto a la importancia de la información que quiero compartir con ustedes. (Si están interesados en mis méritos artísticos y profesionales, no duden en preguntarme o buscarlos en internet). 

Lo más importante que deben saber sobre mí, es que estoy hoy en este escenario porque Dios quiso que así fuera. Mientras escuchan el concierto y me escuchen hablar, intenten pensar en maneras de aplicar esos conceptos a sus vidas: no sólo a su vida musical, sino a su vida en general. El saxofón, como verán, es sólo una herramienta y/o excusa para poder compartir información, preguntas y respuestas, sobre uno de los misterios más profundos que existen en el universo: la vida, y una realidad para que esa vida funcione. 

Abran su mente al máximo exponente, y esperen cualquier cosa. Espero que esta experiencia les haga pensar sobre sus vidas y cómo vivirlas más intensamente hasta el final. Ustedes son los protagonistas de este concierto. Ustedes hacen esta experiencia única”.

Una nueva versión

Después de llevarse a cabo el primer Festival Internacional de Saxofón - Bellas Artes Cali en el año 2016, la segunda versión del evento se dispone a convertirse en epicentro cultural y musical de Latinoamérica contando con la participación de los más prestigiosos saxofonistas de Colombia y el mundo.

En esta nueva versión del festival se contará, además de los músicos citados, con la participación de grandes exponentes del saxofón nacional e internacional, entre ellos: Miguel Villafruela, cubano-chileno; Roberto Benítez, méxico-cubano; Remi Álvarez de México; Sofi Zumabado y el Grupo Sonsax de Costa Rica; Erik Heimman de Brasil; Emiliano Barri y Guillermo Schiavi de Argentina; Josetxo Silguero de España y Baptiste Herbin de Francia.

Como representantes de Colombia estarán Álvaro Rodríguez, Javier Andrés Ocampo, Miguel Angel Lous, Plutarco Guio, Cuarteto Caovva, la Orquesta Filarmónica de Cali y la Banda Departamental del Valle.
El componente artístico del II Festival Internacional de Saxofón Bellas Artes Cali 2017 incluye una programación especial de conciertos de gala en la Sala Beethoven de Bellas Artes y presentaciones artísticas en varios escenarios de Cali y de otros municipios del Valle del Cauca, como Buga y Palmira. 

Además se realizará el I Concurso Latinoamericano de Saxofón Clásico Bellas Artes Cali.
