"Para el mejor doctor del mundo"

La oficina de José Luis Franco es organizada y muy sobria. En ella hay algunas fotos, varios libros y dos notas que sobresalen a la vista de todo aquel que lo visita.

Una dice: "Doctor gracias a Dios hay personas como usted y podemos tener la tranquilidad de que vamos a estar aliviados" y de la otra resaltan estas palabras: "para el mejor doctor del mundo".

José Luis Franco estudió medicina en la Universidad Pontificia Bolivariana "para ser honesto aún no sé porqué estudié esta carrera, ya que en los test que hacían en el colegio decían que yo debía seguir publicidad o diseño industrial", cuenta entre risas.

"Un día me levanté y dije voy a estudiar medicina y ahí comencé las averiguaciones", apunta.

A lo largo de la carrera descubrió que le gustaban las ciencias básicas, por eso cuando terminó el pregrado comenzó a estudiar inmunología en la Universidad de Antioquia.

"Después estuve un poco más cinco años en el Instituto Nacional del Cáncer, en Estados Unidos, allí me dediqué a estudiar a la inmunología del cáncer", cuenta.

José Luis Franco confiesa, además, que es un poco inquieto con la vida, que le gustan las aventuras, viajar y conocer el mundo.

Por eso, cuando volvió de Estados Unidos se dedicó a viajar. "Comencé a trabajar con antigüedades con un compañero del colegio y juntos viajábamos por todo el mundo. Así estuve más o menos un año y medio", relata.

Todas las personas allegadas le preguntaba porqué hacia esto, sabiendo que ya tenía una carrera bien formada, y él sin pensar contestaba: "Uno debe hacer lo que le nazca".

Más adelante y motivado por otra especialista, Diana García, comenzó a trabajar en el grupo de inmunología en de la Universidad de Antioquia. Estando allí realizó comenzó a estudiar el doctorado en Ciencias Básicas enfocado en las inmunodeficien ias primarias.

Más adelante viajó al exterior para realizar otros estudios y conocer un poco más sobre las bases genéticas y moleculares de esta enfermedad.

En la actualidad José Luis Franco es el director del Grupo de Inmunodeficiencias Primarias de la Universidad de Antioquia. "Lo que más me hace vibrar es cuando veo que pudimos hacer algo por un paciente y logramos que saliera adelante", concluye.
