Como una respuesta a la crisis social y de salud que se vive en Colombia a causa del virus, economistas del Grupo de Macroeconomía Aplicada de la Universidad de Antioquia, han planteado informes y análisis tanto de los efectos de la pandemia, como de las posibles recomendaciones que se pueden tener para reactivar la economía.
En una nueva propuesta, los investigadores optaron por no elaborar un informe, sino una guía que contiene información pertinente para la recuperación económica. Este documento, según el profesor Edwin Torres, líder del proyecto, es de suma utilidad para los municipios antioqueños con más necesidades.
