Importantes arqueólogos y académicos colombianos y de países de Iberoamérica, Norteamérica y Europa, han remitido una carta a la ministra de Cultura de Colombia, Mariana Garcés, y al director del Instituto Colombiano de Antropología e Historia (ICAHN), Ernesto Montenegro, en la que solicitan la cancelación del proceso de contratación para el expolio del galeón San José. Solicitan “un proyecto verdaderamente científico” y denuncian la presencia de cazatesoros entre los máximos responsables de la empresa Maritime Archaeology Consultants Switzerland, que es considerada como “originador” del proyecto, tiene todo el apoyo político colombiano del presidente Juan Manuel Santos y su entorno de colaboradores, y además ha trabajado amparada por el secreto de Estado durante más de tres años creando una situación de inseguridad jurídica que hace imposible la competencia y pone en peligro el patrimonio vinculado con el San José.

La carta es la que sigue:

Sra. Mariana Garcés, Ministra de Cultura República de Colombia

Dr. Ernesto Montenegro, Director. Instituto Colombiano de Antropología e Historia

Cordial saludo,

Desde el año 2012 hemos sido testigos de una situación inusual en donde la institución a cargo de proteger y salvaguardar el patrimonio arqueológico de la Nación, decidió acompañar el trámite y posterior sanción de la Ley 1675 de 2013 que explícitamente decidía NO considerar patrimonio cultural, “las cargas comerciales constituidas por materiales en su estado bruto, cualquiera sea su origen, tales como perlas, corales, piedras preciosas y semipreciosas, arenas y maderas, bienes muebles seriados que hubiesen tenido valor de cambio o fiscal tales como monedas y lingotes y las cargas industriales”. A renglón seguido se abría la puerta a la explotación comercial de aquello no considerado patrimonio, permitiendo que empresas privadas adelantaran este tipo de proyectos mediante alianzas público privadas.

Como resultado inmediato de esta Ley, se anunció en diciembre de 2015 el hallazgo del galeón San José, hundido en 1708 en inmediaciones de las Islas del Rosario. A pesar de la insistencia en demostrar que se trataba de un proyecto científico, se mantuvo en total secreto el monto del proyecto, el equipo científico que lo componía y los objetivos y metodología del mismo.

Finalmente hace un par de semanas se anuncia la apertura de la licitación para el rescate del San José, haciendo énfasis en el carácter comercial del proyecto. La empresa que se presenta, y que estuvo a cargo de la exploración, es la Maritime Archaeology Consultants Switzerland AG, cuyos integrantes, al menos los que aparecen como especialistas, han estado involucrados en proyectos de caza de tesoros en diferentes lugares del mundo.

Este hecho no solo pone en peligro el patrimonio de todos sino que genera un precedente nefasto para el desarrollo de la arqueología como ciencia en Colombia y la región. Nosotros, como firmantes de esta carta, solicitamos a las autoridades colombianas la cancelación de este proceso licitatorio, teniendo en cuenta que hay interés de la comunidad científica nacional e internacional por adelantar un proyecto verdaderamente científico, garantizando la unidad del contexto arqueológico. Aún es posible retomar el rumbo y conseguir que desde las autoridades se dé ejemplo en torno al respeto y valoración del Patrimonio Arqueológico de la Nación.

Los abajo firmantes nos sentimos completamente defraudados con la entidad que gestiona el Patrimonio arqueológico de Colombia por su posición ante el tema del Galeón San José. Parafraseando el artículo publicado en el periódico ABC el día 3 de abril del 2018 el proyecto que el Ministerio de Cultura y el ICANH avalan “es un crimen no es arqueología…”

Cordialmente,

Francisco Javier Aceituno, PhD

Profesor – Universidad de Antioquia

Juan Guillermo Martín, PhD

Profesor – Universidad del Norte

Javier Rivera Sandoval, PhD

Profesor – Universidad del Norte

José Manuel Espinosa, PhD

Profesor – Universidad del Norte

Rafael Gassón, PhD

Profesor – Universidad del Norte

Richard G. Cooke, PhD

Staff scientist – Smithsonian Tropical Research Institute

Gustavo Politis, PhD

CONICET – Universidad del Centro de la Provincia de Buenos Aires

Manuel Martín Bueno, PhD

Catedrático – Universidad de Zaragoza

Juan Manuel Llanos, PhD

Profesor – Universidad del Tolima

Iosvany Hernández, MSc

Candidato a doctor – Universidad Pablo de Olavide

Roberto Junco Sánchez, PhD

Subdirector de Arqueología Subacuática INAH

Francisco Javier Laviña

Profesor – Universidad de Barcelona

Xavier Nieto Prieto, PhD

Vicepresidente del Consejo Asesor Científico y Técnico de la UNESCO para la protección del Patrimonio Cultural Subacuático

María A. Gutiérrez, PhD

Profesora – INCUAPA – CONICET – Universidad del Centro de la Provincia de Buenos Aires

Tomás Mendizábal, PhD

Presidente de la Asociación de Antropología e Historia de Panamá

Pedro Argüello

Profesor – Universidad Pedagógica y Tecnológica de Colombia

Gabriela Amirati

Museo Etnográfico J.B. Ambrosetti – FFyL, Universidad de Bs.As.

Diógenes Patiño, PhD

Profesor – Universidad del Cauca

Ana Crespo, PhD

Investigadora – Consejo Superior de Investigaciones Científicas, España.

José Daniel Quijano, MSc

Arqueólogo subacuático independiente

Andre Teixeira, PhD

Profesor – Universidade Nova de Lisboa

Mariano Bonomo, PhD

Profesor – CONICET – Universidad Nacional de La Plata

Andrés Zarankin, PhD

Profesor – Universidade Federal de Minas Gerais

Alfonso Fraguas Bravo, MSc

Investigador –  Consejo Superior de Investigaciones Científicas, Madrid, España.

Pedro Díaz-del-Río, PhD

Científico Titular – Consejo Superior de Investigaciones Científicas, Madrid, España

Teresa Chapa Brunet, Ph D

Catedrática –  Universidad Complutense de Madrid, España

Alfonso Vigil-Escalera, Ph D

Profesor –  la Universidad de Salamanca.

Almudena Hernando, Ph D

Profesora – Universidad Complutense de Madrid, España

Antonio Uriarte González, MA

Investigador –  Consejo Superior de Investigaciones Científicas, Madrid España

Isabel Martínez Navarrete, Ph D

Científico Titular – Consejo Superior de Investigaciones Científicas, Madrid, España

Maria Cruz Berrocal, Ph D

Associate Fellow – Affiliated with the Department of History and Sociology
Zukunftskolleg – University of Konstanz, Alemania

Guillermo Sven Reher Diez, Ph D

Investigador – Consejo Superior de Investigaciones Científicas, Madrid España

Catherine Westfall, MA

Directora – Tagua Tagua Consultores Ltda., Chile
