Medellín es el nombre del planeta descubierto en Colombia
De acuerdo con las normas de la Unión Astronómica Internacional (UAI) este nombre quedará registrado en todo el mundo.

Durante una ceremonia de bautizo el miércoles 2 de noviembre en la celebración del aniversario 341 de la fundación de Medellín se reveló el nombre que tendrá el planeta menor descubierto por investigadores de la Universidad de Antioquia.

El planeta descubierto en el Cinturón Principal del Sistema Solar entre las órbitas de Marte y Júpiter fue llamado 366.272 Medellín, asegurando que es un regalo para la ciudad.

Te puede interesar: Tierra: Punto Nemo, el lugar más inaccesible del planeta

Ignacio Ferrín, profesor titular del Instituto de Física de la Facultad de Ciencia Exactas y Naturales de la Universidad de Antioquia y el estudiante Carlos Leal, fueron quienes lo hallaron tras extensas investigaciones.

Nuestro Sistema Solar tiene 8 planetas mayores, desde Mercurio hasta Neptuno y se calcula que hay más de 700 mil planetas menores que giran alrededor del sol, aunque en su mayoría no han logrado ser identificados.

De acuerdo con las normas de la Unión Astronómica Internacional (UAI) este nombre quedará registrado en todo el mundo.

Te puede interesar:

Colombia.com
