Municipio antioqueño es pionero en extracción de oro sin mercurio

Con la ayuda de equipos gravitacionales y de sustancias como el cianuro, en Andes, Suroeste antioqueño, se erradicó el uso del mercurio para la extracción de oro en casi todas las minas.

El proyecto que comenzó en septiembre de 2013 es liderado por el grupo de Investigación "Materiales Preciosos Mapre" de la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Antioquia. Con la investigación se intervino el 80 por ciento de las minas de este municipio.

El director del grupo de investigación, Jairo Ruíz Córdoba, aseguró que este trabajo se hizo con acompañamiento personalizado a las comunidades y buscando el desarrollo de una minería sostenible, que contribuya a preservar los recursos naturales de la región.

El docente de la Universidad de Antioquia aseguró que para marzo de este año, Andes será el primer municipio minero de Colombia libre de mercurio, pero enfatizó en que para que este no sea el último caso, se debe contar con más apoyo de la gobernación y la autoridad ambiental del departamento.

Al proyecto de minería sin mercurio se le suma la iniciativa de diseño y construcción de nuevos equipos y modelos de plantas con beneficios eficientes, que permitiría mejorar mejoran la salud  y calidad de vida de las personas que trabajan en la extracción de oro en la pequeña y mediana minería y la minería artesanal.
