Medellín ya está en el cielo
Medellín se encuentra en el cielo a partir del pasado miércoles. El profesor Ignacio Ferrín, astrónomo de la Universidad de Antioquia, decidió bautizar con el nombre de la capital antioqueña uno de los asteroides que encontró en una campaña de 2003 cuando trabajaba en Venezuela.

Se trata del asteroide 366272 Medellín, que se une a otros tres cuerpos y rasgos del Sistema Solar con algún nombre colombiano.

El acto de nombramiento se hizo anoche en el Paraninfo de la Universidad de Antioquia, con presencia...
