El 28 de octubre comienza el VII Congreso Internacional de Arte en el Caribe
EL UNIVERSAL @ElUniversalCtg16 de octubre de 2015 11:46 AM
“Las Escrituras de las Artes”  es el tema central del VII Congreso Internacional de Arte en el Caribe que se realizará entre el 28 y el 30 de octubre en Cartagena.

Este evento que contará con ponencias de reconocidos investigadores nacionales e internacionales de diversas disciplinas artísticas y que reunirá a docentes, estudiantes, artistas, curadores, administradores y gestores culturales de todo el país, es organizado por Institución Universitaria Bellas Artes y Ciencias de Bolívar (UNIBAC) en convenio con la Universidad de Antioquia.

“Este Congreso pretende reflexionar sobre la importancia y el valor del texto dentro de todas las expresiones artísticas, para entender a modo de hipertexto por ejemplo, el carnaval como un texto de la cultura del Caribe. Es una oportunidad para valorar la importancia de la palabra escrita, del concepto, de las ideas, dentro de las expresiones artísticas”, indicó Eduardo Hernández Fuentes, coordinador de este tradicional evento académico-cultural.

Unibac informó que las inscripciones para este evento, que presentará importantes trabajos investigativos como  “Escrituras Sobre Arte: Traducción, Creación e Interpretación”,  “Sobre la Danza y sus derivas de registro”, “Acerca de las Narrativas de la Video Danza”, “La Notación y la Escritura Musical Contemporánea”, entre otros; ya están abiertas.

Entre los ponentes están: Gilda Williams de Sotheby Institute of Arts de Londres  (Inglaterra), Milton Moura de la Universidad Federal de Bahía (Brasil), Paula Villegas Hincapié de la Universidad Javeriana, Ricardo Arcos-Palma de la Universidad  Nacional, Lucas Ospina Villalba y Juan Carlos Marulanda de la Universidad de Los Andes; Francisco Londoño, Gabriel Mario Vélez, Carlos Arturo Fernández y Lina Villegas Hincapié, de la Universidad de Antioquia, y  Sandra De La Cruz de Unibac. 
