Investigaciones en artes ya se pueden medir
A la pregunta: “¿A qué le cantas Zully?”, la cantadora del Río Atrato contestó cantando:
Las canciones/ me brotan del alma,/ como de una noche/ sigue una mañana,/ como una semilla/ origina una planta,/ así como un hijo/ brota de la entraña./ Ellas se alimentan/ de mi fantasía,/ de mi sufrimiento,/ de mis alegrías,/ ya de mis angustias,/ ya de mi optimismo,/ ya de mi pesar/ o de melancolía.
Y siguió vertiendo versos, como si no pudiera contener la fuente que tuviera adentro.
Ella es Zully Murillo. El investigador, Alejandro Tobón Restrepo. El resultado, un artículo publicado en la revista Calle número 14, de 1011, con el título “Zully, cantadora de muchas orillas”.
Porque a ambos, a Zully y a Alejandro, sus actividades les vienen de muy atrás en el tiempo. Ella es una artista chocoana que aprendió el lenguaje folclórico de sus mayores; él, un investigador de la Facultad de Artes de la Universidad de Antioquia, profesor del Doctorado en Artes y perteneciente a un grupo dirigido por el profesor Gabriel Mario Vélez, director de ese doctorado.
El grupo lleva 25 años estudiando músicas de Colombia.
Arte es medible
El director del doctorado cuenta que Músicas Regionales, dirijido por Tobón, es uno de los temas; otro es la Historia y Teoría del Arte, que dirige el propio Vélez; un tercero, Danza y Cuerpo, que lidera Lina Villegas, entre otras.
Si bien en casi todos los centros educativos del país están investigando, lo novedoso es que este grupo de la Universidad de Antioquia es pionero en el país en lograr las máximas calificaciones del Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación, Colciencias. El de Músicas obtubo una B; el de Historia y Teoría del Arte, una A... y las demás también valoradas con notas altas. En otras palabras, las artes, cuyos productos nunca habían sido medidos como sí los de la medicina, la física, la química, la biología y demás ciencias exactas, ahora sí son cuantificadas.
“El sistema de medición de Colciencias cambió hace dos años —explica Gabriel Mario Vélez—. Desarrolló un sistema de medición para las artes que tiene en cuenta los efectos de esos estudios. Las publicaciones, los discos, las instalaciones, los performances”...
La investigación de las Músicas Regionales que lidera el profesor Tobón Restrepo se dirige a la recuperación de los aires musicales como patrimonio intangible. En esa recuperación patrimonial, lo que “hacemos es arañar de distintas regiones del país”.
Hasta el momento han investigado músicas indígenas con comunidades Emberá Chamí, del Pacífico, especialmente del Atrato; la gaita, en los Montes de María; la parrandera, en Antioquia; la andina y de estudiantina, en el centro del país.
Y la vida y obra de algunos personajes referentes, como los hermanos Castro Torrijos, del Chocó, y Luis Uribe Bueno, Jesús Zapata Builes y la Banda Paniagua, en Antioquia.
La B con la que los tiene valorados Colciencias indica que cumple con todos los requisitos de un grupo de primer nivel. “Lo que nos falta, para llegar a la A, es tener un Doctorado en Música”. Lo que sí tiene Artes, destaca Urueña. Por eso tiene la máxima nota.
“Es importante que el país reconozca la producción artística como de investigación —señala Gabriel Mario—. Que tenga en cuenta el arte como generador de conocimiento, al mismo nivel y con el mismo estatus que las ciencias exactas o de la salud”.
Así, en la histórica tendencia, necia por demás, de subvalorar las artes —y hasta las humanidades—, con respecto a las ciencias exactas o de la salud, este es un paso importante que le da la razón a la idea de que la creación es otra forma de conocimiento.
