Si su bebé es prematuro esté atento a algunas afecciones
COLPRENSA @ElUniversalCtg19 de mayo de 2014 08:52 AM
Según explican expertos médicos, el desconocimiento de los padres de familia y los mitos que giran alrededor de los bebés prematuros incrementan el impacto de estas complicaciones. Además, debido a la interrupción en el desarrollo del recién nacido, su calidad y pronóstico de vida se puede ver afectado principalmente por varios problemas de salud. 

En ese sentido, María Tamayo, neonatóloga del Grupo Nacer de la Universidad de Antioquia, explicó que un parto normal es aquel que se realiza entre la semana 37 y 42 de embarazo. Sin embargo, los bebés que nacen antes de este periodo de tiempo, no han crecido, ni se han desarrollado lo suficiente para exponerse a un entorno de vida.

“Dependiendo de la edad gestacional, los recién nacidos deben permanecer hospitalizados. Hay que tener en cuenta que los centros de salud representan un ambiente hostil, precisamente por los virus e infecciones que pueden adquirirse”, agregó.

LAS COMPLICACIONES

De no tenerse los cuidados adecuados, los bebés prematuros pueden sufrir de síndrome de dificultad respiratoria neonatal, una de las complicaciones que tiene que ver con dificultad para respirar, precisamente porque sus pulmones están inmaduros y no producen una sustancia llamada surfactante.

Como la gran mayoría de los nacidos antes de tiempo no produce este agente, deben permanecer conectados a respiradores artificiales en los centros hospitalarios. 

Otra de las afecciones que podrían sufrir es de displasia broncopulmonar, la cual es frecuente en los bebés que nacen con un peso inferior a los 1.000 gramos, ya que sus pulmones están inmaduros. Se caracteriza por la inflamación y la formación de cicatrices en estos órganos, ocasionando que los bronquios se compriman y dificulten la respiración del recién nacido.

En cuanto a los que podrían sufrir el corazón, la médica aseguró que a partir de la octava semana de gestación, algunos fetos presentan alteraciones en la formación de sus vasos sanguíneos, produciendo serias complicaciones al corto y mediano plazo.

Asimismo, cuando el bebé es prematuro hay que tener cuidado con las infecciones, pues los recién nacidos no son capaces de luchar contra los gérmenes que habitan en su entorno, ocasionando enfermedades que atentan contra su salud y calidad de vida. Se calcula que en Colombia el 62% de los casos de Infección Respiratoria Aguda son ocasionados por el Virus Sincitial Respiratorio. 
