En el pueblo más pintoresco y famoso de Colombia, una epidemia de insomnio hizo que sus habitantes dejaran de dormir y luego que empezaran a olvidar los nombres de las cosas y los de sus vecinos. Para enfrentar la emergencia, José Arcadio Buendía, el fundador del lugar, comenzó a etiquetar los objetos para que las personas recordaran cómo se llamaban, pero su experimento fracasó cuando también olvidaron cómo leer. La villa se llama Macondo y aunque es fruto de la imaginación del fallecido escritor Gabriel García Márquez, en ese país sudamericano sí existe un lugar donde las personas pierden inexorablemente los recuerdos de toda una vida.

La zona se llama Antioquia y está al norte de Colombia. Es hogar de más de seis millones de personas y su ciudad más importante es Medellín, aunque los lugares que hoy captan la atención médica mundial tienen nombres como Yarumal (en la foto), Belmira y Santa Rosa de Osos. En esos municipios, los médicos han identificado 26 grandes familias que portan una alteración genética que se transmite de generación en generación y que activa la aparición de una temprana y agresiva forma de alzhéimer. Hasta hoy este mal neurodegenerativo es incurable y terminal, pero un experimento inédito en el que participan estas familias podría ayudar a que deje de serlo.

La modificación genética fue identificada en 1995 por el neurólogo colombiano Francisco Lopera junto a científicos estadounidenses y es conocida como mutación ‘paisa’, término que significa “montañero” y que se usa para aludir a los habitantes de la zona.

Desde su oficina en la Universidad de Antioquia, Lopera, de 63 años, cuenta que su interés en la enfermedad se remonta a su infancia, ya que nació en un caserío entre Yarumal y Santa Rosa de Osos. Su abuela paterna fue víctima de la forma más común de alzhéimer: “Me impactó ver llorar a mi padre porque su madre no lo reconocía. Le pregunté por qué no la llevaba a un especialista, pero me dijo que la había llevado a varios y todos decían que no había nada que hacer por ella. Me juré que cuando fuera doctor, eso no le pasaría a ninguna otra abuela. Llevo 30 años como neurólogo y hasta ahora no he podido hacerlo. Al final, entendí por qué los médicos no habían podido hacer nada por mi abuela”.

Pero además de eso, le tocó ver casos de la variante transmitida de padres a hijos. Pese que esta representa apenas el uno por ciento de los más de 35 millones de casos que hay en el mundo, pero en el último tiempo se ha hecho conocida gracias a la película Still Alice, donde Julianne Moore interpreta a una profesora universitaria de 50 años que pierde la memoria por culpa del alzhéimer hereditario.

Cuando Lopera aún era residente de neurología, conoció un caso parecido: un paciente de 47 años de Belmira y que padecía demencia senil. Además de ser muy joven para presentar la enfermedad, su padre y otros familiares también la tenían. Al recrear su árbol genealógico logró identificar a la primera familia de Antioquia con alzhéimer hereditario. También le ocurrió a uno de los compañeros de liceo de Lopera que era campeón de ajedrez: “Cuando estudiaba medicina me enteré de que había dejado de dirigir partidas en las que jugaba con muchas personas al mismo tiempo. En la residencia de neurología me tocó verlo con problemas de memoria y descubrí que pertenecía a una de las familias que habíamos identificado. Comprendí por qué dejó de jugar. Me tocó atenderlo hasta su muerte”.

La esperanza colombiana

Los análisis muestran que la alteración que afecta a esas 26 familias se remonta a una pareja de origen vasco que se estableció en la zona en el siglo XVIII y afecta al cromosoma 14, cuyos genes han sido asociados con la aparición precoz del alzhéimer y varias cardiopatías y defectos de la visión y la audición. Esta alteración tiene un efecto devastador en Antioquia: está presente en más del 20 por ciento de los cinco mil  miembros de las familias estudiadas y prácticamente en todos quienes la llevan provoca la aparición del alzhéimer alrededor de los 47 años. En comparación, quienes no portan esta mutación específica y desarrollan la variante más común de la enfermedad la manifiestan alrededor de los 65 años.

Lopera logró identificarla, luego de terminar su postdoctorado en Bélgica a fines de los 80, cuando volvió a su país decidido a descifrar qué pasaba en su comunidad. Fue un trabajo riesgoso, porque muchas veces viajó en vehículos militares para resguardarse de la guerrilla colombiana. En 1995, y con la ayuda del neurólogo Kenneth S. Kosik, que por este entonces estaba en Harvard, logró localizar la mutación en el cromosoma 14. Este hallazgo y la posterior identificación de las demás familias con la mutación captaron la atención de expertos en todo el mundo. Incluso, en 2010 la historia ocupó la primera plana de The New York Times.

El alto interés tenía un origen claro: durante años los intentos por hallar un tratamiento o una droga para combatir el avance de la enfermedad han fracasado. De hecho, de los 413 estudios clínicos realizados entre 2002 y 2012 el 99 por ciento falló y los pocos que han sido aprobados sólo alivian temporalmente la pérdida de memoria. Tarde o temprano el deterioro se vuelve imparable. Lopera y su equipo aceptaron que cuando los síntomas se manifiestan ya es muy tarde para frenar el avance del alzhéimer. Por eso cambiaron su enfoque hacia la prevención y están probando nuevas drogas en individuos sanos y los monitoreaban para ver si desarrollan o no la enfermedad.

Las familias colombianas atrajeron la atención del Instituto Banner del Alzheimer en Estados Unidos que se alió con Genentech y la Universidad de Antioquia para probar crenezumab, una nueva droga diseñada para remover la proteína beta-amiloide del cerebro. El proyecto tiene fondos por más de 100 millones de dólares y está apoyado por los Institutos Nacionales de la Salud de Estados Unidos.

Lopera explica que los más de mil portadores de la mutación son ideales para este estudio, porque representan una cantidad suficiente de participantes como para obtener resultados clínicamente significativos. Y debido a que la aparición del alzhéimer en este grupo se da casi con certeza a los 47 años, los investigadores pueden evaluar la efectividad de empezar a administrar la droga cinco, seis o siete años antes.

El estudio partió en 2013 e incluye la recolección de imágenes vía escáner cerebral, además de exámenes bioquímicos y tests sicológicos: “En caso de que el crenezumab sea efectivo, habrá que dar un paso más para demostrar que también es útil para prevenir el alzhéimer común y probablemente para ese fin será muy útil el conocimiento sobre los marcadores cognitivos detectados en este grupo colombiano”.  Esas referencias podrían permitir diseñar terapias preventivas en la población general, por lo que la “mayoría de los miembros de las familias en riesgo apoyan el estudio. Incluso, sus reclamos se relacionan con que no aparecen en las listas de invitados a participar”. Sin embargo, “algunos se sienten perjudicados si se publican sus apellidos porque pueden ser discriminados a la hora de conseguir trabajo, pareja o comprar seguros”.

Los individuos analizados tienen entre 30 y 40 años y el objetivo es administrarles crenezumab de forma subcutánea a 100 personas que tienen la mutación ‘paisa’ (también hay dos grupos placebo conformados por 100 portadores y 100 no portadores). Cada participante será sometido a un estudio de cinco años, por lo que los  primeros indicios de la efectividad o fracaso de la droga se verían en 2018. “El fin es evaluar si al barrer el beta-amiloide del cerebro de personas sanas, asintomáticas, pero con alto riesgo, se puede prevenir o retrasar el inicio de los síntomas”, indica Lopera.

Aún así, no hay garantía de que funcione y, de hecho, fracasó en un estudio realizado en 2014 en Estados Unidos con pacientes que ya mostraban síntomas. Sin embargo, los médicos no pierden las esperanzas con la droga, porque al analizar los primeros resultados se estableció que la droga habría tenido efectos positivos en las primeras fases de la enfermedad. Por eso, Lopera y sus colegas creen que el experimento en Colombia es el más prometedor de las últimas décadas. “Está previsto que el estudio termine a fines de 2020, pero cuando la totalidad de los participantes hayan cumplido dos años y medio de tratamiento se hará un análisis preliminar para evaluar la eficacia del medicamento. Si hay indicios de que funciona, seguirá hasta el final. Pero si no hay ninguna pista de eficacia, es posible que se suspenda para no seguir perdiendo tiempo ni dinero”, concluye Lopera.
