El solsticio de verano es hoy
Hoy las 6:08 de la tarde en Colombia, el Sol estará en el punto más septentrional marcando el solsticio de verano para el hemisferio norte.

El astro da pleno sobre las latitudes al norte del ecuador, generando el invierno en aquellas al sur.

Mirado desde la Tierra, a mediodía nuestra estrella estará a 23,5° al norte del ecuador, sobre la línea imaginaria que marca el Trópico de Cáncer.

Los países al norte tendrán días de más de 12 horas, al contrario de los del sur,  indica Debora Byrd, fundadora de EarthSky.com. "Hoy es el más largo del año" para Estados Unidos, por ejemplo. El efecto no se siente en Medellín ni regiones tropicales, aclara Jorge Iván Zuluaga, astrofísico de la Universidad de Antioquia. 

Desde el lunes y hasta el viernes, de acuerdo con el calculador de timeanddate.com, hoy el día en el Valle de Aburrá durará 12 horas 29 minutos y 10 segundos.

En el Círculo Polar Ártico se tiene el Sol de medianoche: no se oculta. En el Antártico no ven el Sol en esta época.

Es que, el punto por el que este sale y se pone por el horizonte, explica Zuluaga, "cambia un poco todos los días.  En unas épocas del año el punto de salida esta más al norte y en otros más al sur". 

Una nota de Swinburne University of Technology dice que si la rotación de la Tierra fuera en ángulo recto con respecto al plano de su órbita alrededor del Sol, no habría solsticios ni estaciones.

Hoy es el inicio de las estaciones extremas al norte y sur. En nuestra ciudad el solsticio de verano se asocia con tiempo seco, recuerda Zuluaga, debido a la Zona de Confluencia Intertropical, que se desplaza al norte o al sur con los solsticios.
