En el marco de la séptima versión de Caminá Pa’l Centro, se inaugura “La Arepa Invita”, un encuentro culinario que invita a preservar la tradición y busca que sus asistentes conozcan sobre el maíz, mientras disfrutan de una deliciosa arepa hecha a mano.
Maíces, arepas, masas, amasijos, cultura material y vigencia de la cocina ancestral colombiana serán los temas sobre los que se reflexionará en La Arepa Invita, evento interinstitucional en el que la Alcaldía de Medellín, Comfama y la Universidad de Antioquia se vincularon con las empresas Corona y Colanta para regalar a la ciudad los días 20, 21 y 22 de abril un espacio de encuentro académico, de análisis y exaltación del maíz y la arepa como elementos fundantes de la cocina colombiana y regional.

Para Julián Estrada, director académico del encuentro culinario “la arepa se constituye en la receta indígena por antonomasia que nos permite considerarla como parte de nuestro patrimonio cultural y a la vez símbolo de representatividad culinaria nacional, pues aunque el colombiano común no reconoce la totalidad de arepas existentes en las diferentes cocinas regionales del país, es un hecho que hasta los más prestigiosos chefs profesionales y estudiosos se sorprenden al enterarse que en nuestra cocina existe la friolera de 40 arepas diferentes”.

Lea también: A disfrutar del centro a pie (Caminá Pa’l Centro)

¿Quiénes acompañarán el evento?

Con un equipo académico notable, La Arepa Invita propone en la Plazuela de San Ignacio y los Claustros de Comfama y de la Universidad de Antioquia una mixtura entre el diálogo estudioso y la aproximación experiencial a los maíces y amasijos con la orientación de personas que han dedicado su vida a la investigación de la culinaria y las cocinas ancestrales desde campos tan diversos como la antropología, la historia, el periodismo y las artes plásticas.

La presencia de expertos como los antropólogos Julián Estrada, Ramiro Delgado, Luis Ramírez Vidal, Luz Marina Vélez y Carlos Humberto Illera; el historiador Gregorio Saldarriaga; el artista plástico Isaías Arcila y el periodista Lorenzo Villegas conforman el panel de expertos nacionales que en diferentes espacios interactuarán con la socióloga y cocinera peruana Isabel Álvarez Novoa, sobre las cocinas del afecto, la preservación de la arepa hecha a mano, el paso de la elaboración artesanal de la arepa como elemento de aglutinación familiar a la compra de arepas producidas en cadena dadas las dinámicas de falta de tiempo planteadas por la vida urbana.

Además del componente académico, durante los tres días habrá muestra de maíces criollos de Colombia, presentaciones artísticas y culturales como las de la agrupación de CarrangaRock Velo de Oza y el humor de Tola y Maruja dedicado a hablar del maíz y traer de vuelta el derecho a la tradición y al buen comer.
