Ciénaga de Ayapel quedará blindada de minería ilegal
Delimitar la Ciénaga de Ayapel y convertirla en el octavo sitio Ramsar de Colombia (ver recuadro) es el desafío que no solo tienen el Ministerio de Ambiente, sino también las autoridades de Córdoba y la academia, quienes buscarán, a través de dicha convención, tener los instrumentos para frenar la minería ilegal que consume el ecosistema.

Según el informe del Grupo GeoLimna de la Universidad de Antioquia titulado “Sistema cenagoso de Ayapel como posible sitio Ramsar” se tienen registros de unas 178 especies de aves en la región. Debido a su ubicación, este es un lugar obligado en la ruta de migración de aves, aproximadamente unas 86, provenientes en su mayoría de Norte América.

Nicolás Ordóñez, director de Corporación para el Desarrollo Integral de la Ciénaga de Ayapel, CorpoAyapel, reveló que el proceso está a pocas reuniones de concluir. “Nos falta terminar unos puntos relacionados con la delimitación y está pendiente una reunión con la Corporación Autónoma Regional de los Valles del Sinú y del San Jorge, CVS. Una vez tengamos resueltos algunos detalles, relacionados con trámites, estaremos listos”.

Es de anotar que la ciénaga de Ayapel tiene tres grandes dificultades, siendo la más compleja la de la minería ilegal e informal, porque además está controlada por los grupos al margen de la ley.

“Hay otro desafío y tiene que ver con las inundaciones que se han presentado, en particular la de 2011, la cual acabó con todas las especies nativas de árboles y con el mangle”.

La tercera problemática tiene que ver con la expansión agropecuaria que está consumiendo los bosques, ya que se talan los árboles para hacer potreros. “Estas son las tres grandes dificultades de la ciénaga, las cuales una vez sea considerada como sitio Ramsar tendremos mucha más capacidad para combatir”, dijo Ordóñez, y agregó que esta propuesta está unida con el proyecto de sembrar un millón de árboles.

Dejo claro que no buscan que con la convención se dejen de realizar actividades propias de la región como la ganadería o la siembra. “No es prohibir el desarrollo económico, sino que hay que realizar todas las actividades, de forma sostenible”.

Néstor Aguirre, profesor del la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Antioquia, quien hace parte del grupo de académicos que realizaron el soporte técnico para presentar a la convención, explicó que la ciénaga es un conjunto de ecosistemas. Hay desde terrestres hasta acuáticos, humedales, ciénagas y caños.

Explica que entre sus bondades está que en sequía se forman 40 kilómetros de espejos de agua y en época de lluvias, la cobertura puede subir hasta 120 kilómetros cuadrados.

“Todos los ecosistemas en el país desde hace unas cinco décadas, han tenido una presión muy grande no solo por la extracción de sus recursos, sino también por fenómenos como la contaminación, entonces han sufrido un deterioro. La posibilidad de que la ciénaga quede incluida en la convención es una ventaja para garantizar su conservación”.

De acuerdo con el ministro de Ambiente, Luis Gilberto Murillo, en la región cordobesa se esperan tener dos nuevos humedales Ramsar: el de Ayapel y la del Bajo Sinú. “Desde el Gobierno planteamos una serie de proyectos que permitan la recuperación integral de los complejos cenagosos y que además se pueda mantener el ecosistema y generar ingresos para las comunidades”, explicó.
