Sí hay investigación en inmunodeficiencia
Debido a la complejidad y amplitud del sistema inmunológico del ser humano, diversas investigaciones se efectúan en la actualidad en el departamento, donde el liderazgo lo tiene la Universidad de Antioquia, pues cuenta con múltiples grupos dedicados a aspectos diferentes dentro de la inmunodeficiencia.

Uno de estos es el liderado por el profesor del Departamento de Microbiología y Parasitología de la facultad de medicina de la U. de A., José Luis Franco, quien explicó que en los laboratorios de la Sede de Investigación Universitaria (SIU) se hace trabajo de investigación básica y clínica.

Allí se tiene un grupo clínico de atención a pacientes con problemas inmunológicos congénitos, así como investigaciones nacionales e internacionales, al igual que un programa de rotación para residentes de pediatría, único en el país. 

Lo que se hace
Colciencias, que apoya los procesos investigativos, exige que cada grupo tenga una línea predominante de trabajo, por eso el clan liderado por el doctor Franco está orientado hacia inmunodeficiencias primarias.

Asimismo, sus investigadores hacen estudios sobre respuesta inflamatoria; además, evalúan si los problemas cardiovasculares tienen asociación con inflamación o no. "Ahí se estudia la dieta, la nutrición de los pacientes y todo en ese tipo de marcos", dijo el también secretario del Comité Internacional de Expertos de Inmunodeficiencias Primarias.

De igual forma, allí se analiza cómo se puede mejorar la función del sistema inmunológico, por medio de la aplicación de medicamentos aprobados.

Por otra parte, está el grupo de la SIU liderado por la doctora Gloria Vásquez que investiga sobre la inmunidad de trasplantes y respuesta inmune frente a la tuberculosis, donde se adelantan tareas para nuevos descubrimientos relacionados con autoinmunidad.

El bacteriólogo Cristian Álvarez Botero, integrante de ese grupo, explicó que se ha estudiado "cómo son los mecanismos de interacción entre la mycobacteria (que es la bacteria causante de la tuberculosis) y el sistema inmunológico". Precisamente, la tuberculosis es una enfermedad muy frecuente en la población, pero se tienen unos mecanismos de defensa muy específicos. 

"Lo que se ve es que la mayoría en algún momento nos hemos infectado con el bacilo de la tuberculosis, pero el sistema inmunológico es capaz de controlar esa infección", sostuvo el experto.

El grupo de la doctora Vásquez ha investigado durante años "por qué unas personas son capaces de defenderse frente a la mycobacteria y sí llegan a sufrir la infección".

Álvarez Botero aseveró además que en la tuberculosis hay un fenómeno llamado latencia, que es cuando una persona es capaz de convivir con la mycobacteria y el sistema inmunológico no deja que se presente la enfermedad, aunque tampoco la erradica, sino que queda latente. Por eso se busca entender cómo se rompe esa latencia y cuando se pasa de este estado al desarrollo de la enfermedad.

"Se han estudiado durante mucho tiempo esos mecanismos y lo que ha permitido el conocimiento de esos mecanismos es de alguna manera crear algunos protocolos que permitan evitar el paso de la latencia a la enfermedad como tal", sostuvo el también docente universitario.
