Demandarán examen para acceder a cargos públicos
Desde demandas hasta tutelas tienen pensado instaurar algunas de las personas que denuncian problemas en el examen del domingo pasado para proveer empleos de carrera en la Procuraduría General de la Nación.

John Fabio Castrillón, una de las personas que presentó la prueba, en la Universidad de Antioquia, indicó que se vulneraron derechos fundamentales y el debido proceso.

Voceros de la Procuraduría señalaron que los denunciantes tienen todo el derecho de interponer acciones legales.

Además, uno de los lectores de EL COLOMBIANO, dijo que “el examen programado para las 7:30, con duración de 5 horas, para algunos comenzó a las 10:15, porque no llegaban las pruebas para muchas de las personas inscritas”.

Los lectores revelaron que los cuadernillos llegaron a las 4:00 a.m. a la Universidad y no se explican por qué el examen inició después de las 10:00 a.m.

“La cadena de custodia de la prueba se rompió o nunca existió”, indicó John Fabio Castrillón.

Los lectores denunciaron además, que no hubo ningún documento para que las personas firmaran la asistencia a la prueba. “Firmamos una hoja en blanca”, indicaron.

Otra de las inquietudes está relacionada con el hecho de que no se obtuvo el domingo, día del examen, respuesta del operador logístico ante los cuestionamientos de los aspirantes, por las dificultades registradas.

Voceros de la Procuraduría General de la Nación informaron que el operador logístico es la Universidad de Antioquia.

En carta dirigida a Mauricio Alviar, rector de la Universidad de Antioquia, el domingo seis de marzo, el ente de control solicitó un informe al contratista de cada una de las sedes de aplicación de la prueba.

En la misiva firmada por Jorge Mario Segovia, jefe de la Oficina de Selección y Carrera de la Procuraduría, se reseñó que el examen formaba parte del concurso de méritos. Este tiene por objeto proveer empleos de carrera de este organismo de control.

Reza la comunicación: “a pesar de que nos han informado que las pruebas se desarrollan normalmente en la mayoría de las ciudades, hemos tenido conocimiento que se presentaron demoras en la entrega de los cuadernillos en algunos salones e inconvenientes con la identificación de los mismos”.

El COLOMBIANO intentó conocer la versión de la Universidad de Antioquia, pero no fue posible. Estas páginas están abiertas para publicar su información.

Versión de la U. de A.
Gloria Patricia Peláez, decana de Ciencias Sociales de la Universidad de Antioquia, operador logístico de la prueba, explicó que los aspirantes estaban citados para las 7:30 a.m. para que llegaran con tiempo, pero el examen estaba programado para iniciar a las 8:00 a.m.

La Decana aclaró que la prueba no empezó a las 10:15 como denunciaron algunos lectores de EL COLOMBIANO, sino a las 9:00 a.m. En algunos salones y en otros minutos después.

La razón del retraso, explicó, fue el ingreso de un aspirante al campus universitario antes de todos los concursantes, al parecer por un descuido no se dio cuenta que aún no podía entrar a la ciudad universitaria porque no eran las 8:00 a.m.. La Universidad está haciendo las indagaciones respectivas para conocer exactamente qué fue lo que pasó.

Además, indicó que la logística para una prueba de estas características requiere su tiempo. “Tras el ingreso prematuro del aspirante, hicimos un reconocimiento, bloque por bloque, salón por salón, para que no hubiera ninguna persona antes del horario de inicio de la prueba. Además, algunos postulantes no hicieron caso a recomendaciones como el uso de celulares”.

De acuerdo con la directiva docente la cadena de custodia no se rompió. “Cada persona tenía el examen marcado y cerrado”. Asimismo, en los diferentes salones había un delegado y un acompañante. “Las personas que asistieron firmaron el acta de aplicación de la prueba, pero se pudieron registrar casos de quienes no firmaron”.

La decana informó además, que ella se reunió este lunes en Bogotá con voceros de la Procuraduría General de la Nación para entregar un informe detallado de la situacion ocurrida el domingo 6 de marzo, día del examen. “Los aspirantes presentaron el examen en el país, en 32 ciudades. Solo tuvimos inconvenientes en Medellín. Les dimos las garantías de las cinco horas, y en algunos casos alimentación. Unas 40 o 50 personas interpusieron las quejas verbales, en el momento del examen, pero aún no hemos recibido comunicación escrita de las denuncias. Respetamos las quejas, las personas tienen todo el derecho”, puntualizó, Gloria Patricia Peláez, decana de Ciencias Sociales de la Universidad de Antioquia, operador logístico de la prueba.
