Los cometas pueden resucitar
Bautizados como "cometas Lázaro", necesitarían un incremento de la energía recibida por el Sol. Científicos de la Universidad de Antioquia (Colombia) han hallado cometas que, tras su muerte, vuelven a presentar actividad. La investigación, publicada en Monthly Notices of the Royal Astronomical Society, es resultado de un primer descubrimiento: un cementerio de cometas en el que residen, al menos, 85.000 de estos cuerpos, y que se encuentra en el cinturón principal de asteroides, entre las órbitas de Marte y Júpiter. Al analizar este cementerio, los astrónomos han hallado algunos cometas muertos "que ya gastaron toda su agua" y otros dormidos que pueden revivir. Según ha explicado uno de los autores de la investigación, Ignacio Ferrín, se han detectado 11 de estas rocas que muestran "nueva actividad" tras su muerte. Ferrín ha indicado que estos cometas necesitarían "un incremento de la energía recibida del Sol" para volver a ponerse en marcha. "Eso puede darse si la distancia del perihelio del cometa –el punto más cercano al Sol de su órbita– se reduce debido a perturbaciones planetarias", ha explicado. De esta manera, el cometa se calienta por estar más cerca del Sol y el cometa dormido comienza a sublimar agua, rejuvenece y se mantiene activo mientras le dure esa pequeña energía.



