Las vacunas, una garantía para la salud de su mascota
Es un proceso que debe ser tenido en cuenta por los dueños de los perros y los gatos, y se debe hacer por ciclos.

Vacunar a su mascota no es solo pensar en la salud del animal.

Es una obligación que como amo debe asumir pensando en usted, su entorno, su familia y, por supuesto, su mascota.

Definitivamente, la vacunación en los primeros meses de vida tanto de los perros como de los gatos, será fundamental para comenzar a enfrentar los distintos virus y enfermedades que rondan a estos animales.

Los veterinarios manejan diferentes teorías para vacunar a los perros, las cuales se diferencian en los tiempos de aplicación de cada una.

Sin embargo, todas se encaminan al bienestar del animal y a evitar el riesgo de que una de estas enfermedades repercuta en los humanos, como la rabia.

El 99% de los casos de rabia detectados en humanos han sido por transmisiones de perros, asegura la Organización Mundial de la Salud.

La Opinión consultó con David Solaque Sossa, médico veterinario del Hospital Veterinario Universidad de Antioquia, para conocer cada etapa de vacunación en perros y gatos.

Lo primero que recomendó fue desparasitar la mascota a los 15 días de nacido para mayor probabilidad de que la vacuna tenga efecto.

“El paciente tiene que llegar con una buena desparasitación antes de la primera vacuna, eso es fundamental”, dijo el veterinario.

Agregó que la desparasitada debe ser cada 15 días durante tres meses, luego cada mes hasta que la mascota cumpla seis meses de nacido y finalmente repetir cada año.
 
Día 45, la primera vacuna para los cachorros

El esquema de vacunación en los perros comienza exactamente a los 45 días del nacimiento.

“Esta es la vacuna que no puede faltar en los perros, es contra el parvovirus y el moquillo, dos enfermedades que son potencialmente mortales en los caninos”, agrega Solaque Sossa.

Desde ese momento, el médico veterinario asegura que la revacunación se hará cada 15 o 20 días hasta cumplir los 3 meses de edad.

Cuando cumpla un año, el perro podrá recibir nuevamente la vacuna contra la parvovirosis y el moquillo.

La vacuna para la rabia puede ser aplicada después de las 12 semanas, desde ahí tendrá que hacerlo cada año.

Si usted no respeta los plazos en los periodos de revacunación durante el primer año, es probable que sea un dinero perdido y su perro llegue a enfermarse.

Cabe resaltar que lo más importante es no vacunar a un perro mientras esté en la etapa lactante, la leche de la madre tiene anticuerpos que podrían llegar a interferir.
 
Los gatos, desde las 8 semanas

La etapa de vacunación de los gatos comienza a los dos meses de nacidos.

La vacuna que se aplica en ese instante será la trivalente, que protege a los gatos de enfermedades como la panleucopenia, 80% mortal, la rinotraqueitis, una enfermedad respiratoria y la calicivirosis, que es un tipo de gripe felina.

En este caso también es importante hacer el adecuado proceso de revacunación en el tiempo establecido.

Tenga en cuenta que si deja esperar más tiempo, el gato quedará a merced de contagiarse con cualquier enfermedad.

Por esta razón revacúnelo dos semanas después y desde ahí, repita este proceso cada año.

Asimismo, la vacuna contra la rabia en los felinos es recomendable aplicarla a los 4 meses y después cada año.

Cuidado con la leucemia y sida

Según el médico veterinario David Solaque Sossa, son las dos enfermedades más mortales en los felinos.

Son enfermedades que no se curan, se mantienen controladas y además no afectan a los humanos.

“Lo más recomendable sería hacer todo lo posible porque su gato no esté en la calle, allí es donde contrae esas dos enfermedades”, asegura.

Por su condición de ser animales territoriales, viven en constante contacto con gatos callejeros que no están controlados médicamente.

“No hay nada más peligroso para el gato que estar en la calle”, insistió.

Estas dos enfermedades se transmiten generalmente en el momento del contacto con el otro animal que sea portador.

Cabe aclarar que estas dos patologías que atacan el sistema inmunológico de la mascota no afectan a los humanos.

Antes de aplicar la vacuna contra leucemia debe determinar mediante exámenes si su gato tiene o no esta enfermedad.

Si no la tiene aplíquela y haga el proceso de revacunación a los 15 días.

En datos

Las vacunas deben ser aplicadas por médicos veterinarios.
 
Cada perro reacciona de diferente manera a las vacunas que se apliquen. Sin embargo, son situaciones normales.
 
Las jornadas gratuitas de vacunación son una buena opción para vacunar a su perro o gato.
 
Los perros que se recuperan luego de sufrir parvovirus o moquillo son inmunes para recaer.
 
No existe una vacuna contra las garrapatas en los perros.
 
El síntoma más común luego de aplicar una vacuna en perros y gatos es el cansancio.
 
La desparasitación es otro proceso que va de la mano con la vacunación.

No permita que los cachorros tengan contacto con otro perro si no están vacunados.
