Posgraduados aún son minoría
Por Lina María Moreno

El tema de matrícula en posgrados en el país aunque aumenta, no parece significar una cifra importante en comparación, por ejemplo, con los países de la OCDE, como Austria, Bélgica, Alemania y Chile, cuyos porcentajes en esta línea varían entre un 15% hasta un 50%.

El primer semestre de 2016, según la Asociación Colombiana de Universidades (Ascún), 159.837 personas se inscribieron en programas de posgrado, lo que equivale al 7% total de la matrícula en estudios de educación superior, teniendo mayor demanda las especializaciones con el 53,6%. Y, entre 2001 y 2015, los que terminaron su posgrado fueron 61.788.

“Hay un aumento efectivamente, pero si este se relaciona con la cantidad total de profesionales que hay en Colombia en comparación con el número de egresados de estos programas, la cifra es baja”, indica Fabio Castrillón Hernández, director de Posgrados de la UPB.

Sandra Turbay Ceballos, directora de posgrado de la Universidad de Antioquia, por su parte, asegura que hay un crecimiento asociado a la dinámica del país, pero que tiende a estancarse en los próximos años debido a la crisis económica que este atraviesa, sumado al recorte del presupuesto para Colciencias en 2018: “Ya no hay financiación de becas doctorales ni tampoco presupuesto para nuevos proyectos de investigación con excepción del área de la salud que sí tiene otras partidas. No hay un buen panorama”, opinó.

Es una oportunidad

Y aunque en el contexto se teje un ambiente de incertidumbre con respecto a la matrícula de posgrados, desde el punto de vista económico y del costo-beneficio, para Castrillón Hernández es una oportunidad para que cada profesional evalúe qué puede hacer para mejorar sus capacidades humanas y competencias académicas.

En eso coincide Elizabeth Bernal Gamboa, coordinadora académica de Ascún: “Hay una relación directa entre esta condición y mayores ingresos salariales, pues las empresas empiezan a valorar la formación adicional. Esto depende también del sector ocupacional al que se quiera acceder”.

En Antioquia, según el Observatorio Laboral para la Educación del Ministerio de Educación Nacional, la U. de A., la Universidad Nacional, EIA, Eafit, la Universidad de Medellín y UPB, entre un extenso listado, son las instituciones que concentran un mayor número de egresados.

Especialización
En la mayoría de casos está diseñada para enfocar los conocimientos a un campo específico. Su duración puede ser de uno a dos años.

Maestría
Desarrolla habilidades de investigación. Permite un mayor reconocimiento del campo de estudio. El tiempo de duración es mayor a dos años.

Doctorado
Forma investigadores autónomos, capaces de plantear y resolver problemas. Es el nivel más alto de estudios académicos. Dura de 4 a 6 años.
