¿Qué sabemos de ISON, el 'cometa del siglo'?
En un video que acaba de aparecer en la Red, presuntamente obtenido por el radar espacial chino, se puede apreciar con claridad la presencia de dos objetos cerca del cometa. Antes de la publicación del video circularon suposiciones acerca de que el cometa "no se desplaza solo", aunque sin pruebas que confirmaran esta información. 

Anteriormente la Agencia Federal Espacial (ROSCOSMOS) informó que el cometa realizó una serie de "ajustes orbitales inexplicables" alrededor del planeta Marte bajo la supuesta influencia de otros objetos cósmicos.

Existe la opinión de que el cometa no saldrá ileso al acercamiento con el Sol. Según el último estudio del científico colombiano Ignacio Ferrín, profesor de Astronomía de la Universidad de Antioquia, el cometa ISON, que presenta un brillo excepcional, puede desintegrarse antes de acercarse al Sol.  Tras analizar la dinámica del brillo del cometa llegó a la conclusión que su brillo no ha aumentado durante los últimos nueve meses, un comportamiento parecido al de otros cometas que se extinguieron antes de acercarse al Sol.
ISON no es enorme

Los científicos de la Compañía para la Observación del Cometa ISON de la NASA (CIOC, según sus siglas en inglés) estiman que el núcleo del cometa tiene un diámetro de entre 0,2 y 2 kilómetros, aunque otros especialistas sugieren que su tamaño es de unos 5 kilómetros. Estos datos parecen indicar que ISON es un cometa de tamaño medio en comparación, por ejemplo, con el cometa Hale-Bopp de 30 kilometros de diámetro que fue observado en el cielo en 1997.
Novata dentro del Sistema Solar

Científicos suponen que es el primer viaje de ISOS al interior del sistema solar, procedente de la nube de Oort, un conjunto de rocas congeladas que orbitan al sol a una distancia 50.000 veces que la de la Tierra. El cometa fue descubierto por dos astrónomos de Rusia y Bielorrusia que lo localizaron el 21 de septiembre de 2012 con la ayuda de las fotos del telescopio de la Red Internacional de Ciencia Óptica.
No será un Armagedón para la Tierra

No importa cómo se comportará el cometa, ya que no afectará a la Tierra pues pasará a más de 60 millones de kilómetros de la Tierra. Aún si se desintegrara en miles de fragmentos cuando pase cerca del Sol, estos fragmentos no volaran en diferentes direcciones sino que continuarán el trayecto del cometa.
