U. de Antioquia alertó por contaminación del aire en Rionegro y Puerto Triunfo

Durante tres meses, un grupo de investigación de la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Antioquia monitoreó cuatro estaciones de calidad del aire ubicadas en el Oriente y Magdalena Medio. La medición arrojó una alerta amarilla en dos puntos: Rionegro y Puerto Triunfo.

El coordinador del proyecto de la Escuela Ambiental, el profesor David Aguiar Gil,  explicó que el aire puede ser perjudicial para las personas que sufran enfermedades pulmonares y para los niños. Advirtió que el aumento del flujo vehicular en las horas pico incidió en el resultado.

El académico dijo que la mayor concentración de material particulado se evidenció en Rionegro, por las condiciones atmosférica del Valle de San Nicolás. El estudio también analiza en laboratorio otros contaminantes del aire.

Medellín y el Valle de Aburrá han declarado en dos ocasiones la alerta roja por la contaminación: la primera fue en 2016 y la más reciente, en marzo de este año. Para mitigar la concentración de partículas PM 2,5, en su momento, se amplió el pico y placa, se redujo la actividad física de los niños en los colegios, y el Metro fue gratuito
