Medellín albergará el festival de artes eróticas
El próximo viernes comenzará el primer evento de ese tipo que se hace en el país.

jun 30
La clave para que Medellín realice el Primer Festival de Artes Eróticas del país (Eafest 2016) no fue precisamente el erotismo. La seducción se dio mediante una combinación entre educación y cultura en torno al sexo, y a la gran aceptación que ha tenido en la ciudad a esa propuesta.

“Es importante porque se está viviendo una transformación con respecto a la relación con lo erótico. Medellín es una ciudad abanderada en cuanto a educación sexual y en reconocer propuestas distintas a lo artístico”, cuenta Antonio Úsuga, director del teatro y corporación artística y cultural Divina Obscenidad que llevará a cabo Eafest.

Desde el próximo viernes y hasta el 26 de agosto, la capital antioqueña, por primera vez se dará el lujo de hablar de erotismo, arte, educación sexual y sexualidades alternativas.

“Es la primera vez que se hace en Colombia. Ya se han hecho otros eventos pero ninguno con la connotación de este, pues tiene un gran componente educativo con 15 conferencias y con invitados de lujo”, explica Úsuga.

Serán 21 días de programación extendida que comprende conferencias, obras de teatro, presentación burlesque, performances, entre otros.

El director, con más de 10 años de experiencia, asegura que han sido muy afortunados por la recepción del público en cuanto a las obras de teatro erótico y a las conferencias sobre educación sexual.

“El público paisa está ávido de conocimiento en cuanto a educación sexual y erotismo y por eso será muy exitoso el Festival, lo estamos viendo de manera distinta”, añade.

La clave, según Úsuga, tiene que ver con la rigurosidad para construir las obras de teatro, teniendo claro ingredientes como música, texto y buena actuación.

A estos, les agregan un tema relacionado con erotismo “porque tenemos una posición contundente a lo que queremos decir: Hay otras maneras de ver lo erótico, el corporal y lo sexual”.

Con ese mensaje, velan por la igualdad y por eliminar las barreras de juicio por preferencias sexuales.

En esta primera edición, los organizadores no tuvieron en cuenta a los entes públicos como la Secretaría de Cultura, pero esperan vincularla para la próxima edición, que podría ser internacional.

Quienes sí están vinculados son empresas privadas como la tienda Sexo Sentido, así como el Colombo Americano y la Alianza Francesa.

Asimismo, la parte educativa, que es el fuerte del festival, tendrá a conferencistas destacados como Pedro Adrián Zuluaga, director de programación del Festival Internacional de Cine de Cartagena, quien hablará sobre la incidencia de la pornografía y el erotismo en el cine contemporáneo.

De otro lado, Ángela María Chaverra, directora del centro de investigación facultad de Artes de la Universidad de Antioquia, hablará sobre “el cuerpo del goce y cómo se están borrando los límites de los cuerpos en lo referente a los géneros”.

La apertura, informa Daniel Tapias, vocero de la tienda Sexo Sentido, será en el Sala Sentidos con un espectáculo Burlesque.

“La clausura será una fiesta muy picante tipo mascarada. Habrá cupo limitado para 80 personas. “Está pensado como un parque de diversiones para adultos que tendrá un código de vestimenta específico: solo prendas rojas, blancas o negras. O en su defecto lencería”, concluye Tapias.

DAVID ALEJANDRO MERCADO
Redactor de EL TIEMPO
davmer@eltiempo.com
